PROLOGUE

C’est Ésope qui, le premier, a trouvé ces matériaux: 
moi, je les ai façonnés en vers iambiques. 
Ce petit livre a un double mérite: il fait rire 
et il donne de sages conseils pour la conduite de la vie. 
A celui qui viendrait me reprocher injustement 
de faire parler non seulement les animaux, mais même les arbres, 
je rappellerai que je m’amuse ici à de pures fictions.

I. LE LOUP ET L’AGNEAU

Un Loup et un Agneau étaient venus au même ruisseau,
pressés par la soif. Le Loup se désaltérait dans le haut du courant,
l’Agneau se trouvait plus bas; mais, excité 
par son appétit glouton, le brigand lui chercha querelle. 
« Pourquoi, lui dit-il, viens-tu troubler 
mon breuvage? » L’Agneau répondit tout, tremblant : 
« Comment, je vous prie, puis-je faire ce dont vous vous plaignez?
cette eau descend de vous à moi. » 
Battu par la force de la vérité, 
le Loup reprit: « Tu médis de nous, il y a six mois.
— Mais je n’étais pas né, » répliqua l’Agneau. 
« Par Hercule! ce fut donc ton père, s’ajouta le Loup. 
et dans sa rage, il le saisit et le met en pièces injustement.

Cette fable est pour ceux qui, sous de faux prétextes, 
oppriment les innocents.

II. LES GRENOUILLES QUI DEMANDENT UN ROI

Lorsqu’Athènes florissait sous de justes lois, 
la liberté, dans ses excès, bouleversa le gouvernement, 
et la licence rompit ses vieilles entraves. 
Alors les partis factieux conspirèrent, 
et Pisistrate, usurpa le pouvoir et la citadelle. 
Les Athéniens déploraient leur triste esclavage, 
non que Pisistrate fût cruel, mais parce qu’un joug 
auquel on n’est pas accoutumé paraît toujours pesant. 
Comme ils se plaignaient, Esope leur raconta cette fable:

Les Grenouilles, errant en liberté dans leurs marais, 
prièrent à grands cris Jupiter de leur envoyer 
un roi dont l’énergie réprimât leurs mœurs déréglées. 
Le père des dieux se mit à rire, 
et leur jeta un soliveau qui, en tombant tout à coup 
et bruyamment dans leur étang, épouvanta tout ce peuple timide. 
Comme il restait longtemps enfoncé dans la vase, 
une Grenouille lève doucement la tête hors de l’eau, 
examine le monarque, puis appelle ses compagnes. 
Bientôt elles déposent toute crainte; et toutes de nager à l’envi, 
et la troupe peu respectueuse de sauter sur le bois immobile. 
Après l’avoir souillé par tous les outrages, 
elles députèrent, vers Jupin, pour lui demander un autre roi, 
puisque celui qu’il leur avait donné était inutile. 
Il leur envoya une hydre, qui, d’une dent cruelle, 
les dévora les unes après les autres. C’est en vain qu’elles cherchent 
à se soustraire à la mort; elles sont sans force, la frayeur étouffe leurs cris. 
Alors elles chargèrent secrètement Mercure de prier Jupiter 
d’avoir pitié d’elles; mais le dieu répondit : 
« Puisque vous n’avez pas voulu garder votre bon roi, 
il faut maintenant en souffrir un méchant. » Et vous aussi, ô mes concitoyens, ajouta Esope, 
supportez vos maux, de peur qu’il ne vous en arrive de pires.

III. LE GEAI ORGUEILLEUX ET LE PAON

Ne vous glorifiez pas des avantages d’autrui, 
mais vivez plutôt content de votre état, 
d’après cet exemple qu’Esope nous a laissé.

Enflé d’un vain orgueil, un Geai ramassa les plumes 
d’un Paon, et s’en fit une parure; 
puis, méprisant ses pareils, 
il va se mêler à une troupe de superbes Paons 
mais ils arrachent le plumage à l’oiseau imprudent, 
et le chassent à coups de bec. Tout maltraité, le Geai 
revenait tout confus vers les oiseaux de son espèce : 
repoussé par eux, il eut encore à supporter cette honte. 
Un de ceux qu’il avait autrefois regardés avec mépris, 
lui dit alors: « Si tu avais su vivre parmi nous, 
et te contenter de ce que t’avait donné la nature, 
tu n’aurais pas d’abord essuyé un affront, 
et dans ton malheur, tu ne te verrais point chassé par nous. »

IV. LE CHIEN NAGEANT

On perd justement son bien, quand on convoite celui d’autrui.

Un chien traversait un fleuve avec un morceau de chair dans sa gueule: 
il aperçoit son image dans le miroir des eaux, 
et croyant voir un autre chien portant une autre proie, 
il veut la lui ravir. Mais son avidité fut trompée 
il lâcha la proie qu’il tenait, 
et ne put néanmoins atteindre celle qu’il avait convoitée.

V. LA GENISSE, LA CHEVRE, LA BREBIS ET LE LION

S’associer avec un puissant n’est jamais sûr; 
cette fable va prouver ce que j’avance.

La Génisse, la Chèvre et la patiente Brebis firent 
dans les bois société avec le Lion. 
Ils prirent un cerf d’une grosseur prodigieuse; 
les parts faites, le Lion parla ainsi : 
« Je prends la première; parce que je m’appelle Lion; 
la seconde, vous me la céderez, parce que je suis vaillant; 
la troisième m’appartient, parce que je suis le plus fort; 
quant à la quatrième, malheur à qui la touche! » 
C’est ainsi que, par sa mauvaise foi, il resta seul maître du butin.

VI. LE SOLEIL ET LES GRENOUILLES

Esope voyait les noces magnifiques d’un voleur, son voisin: 
il se mt aussitôt à raconter cette fable:

Le Soleil voulut un jour prendre femme : 
les Grenouilles poussèrent de grands cris jusqu’au ciel. 
Jupiter, assourdi de leurs clameurs, en demanda la cause. 
« Un Soleil, dit alors une habitante des étangs, 
suffit maintenant pour tarir nos marais, 
et nous faire périr misérablement dans nos demeures desséchées : 
que sera-ce s’il lui vient des enfants? »

VII. LE RENARD ET LE MASQUE DE TRAITRE

Un Renard vit par hasard un masque de théâtre : 
« Belle tête! dit-il; mais de cervelle point. »

Ceci s’applique aux hommes que la fortune a comblés d’honneurs et de gloire,
mais privés de sens commun.

VIII. LE LOUP ET LA GRUE

Attendre des méchants la récompense d’un bienfait, 
c’est double faute: d’abord, on a obligé des indignes; 
ensuite, on risque de ne pas s’en tirer sain et sauf.

Un Loup avala un os qui lui resta dans le gosier. 
Vaincu par la douleur, il demandait secours, 
promettant une récompense à qui le délivrerait de son mal. 
La Grue se laisse enfin persuader par ses serments; 
elle hasarde la longueur de son cou dans la gueule du Loup, 
et fait cette dangereuse opération. 
Comme ensuite elle réclamait son salaire : 
« Ingrate, lui dit-il, tu as retiré ta tête 
saine et sauve de mon gosier, et tu demandes une récompense! »

IX. LE LIEVRE ET LE PASSEREAU

Ne pas prendre garde à soi, et donner des conseils aux autres, 
c’est folie. Nous allons le montrer en peu de mots.

Déchiré par les serres d’un Aigle, un Lièvre poussait de longs gémissements. 
Un Passereau l’insultait : « Qu’est devenue, 
lui disait-il, cette vitesse si vantée? où sont donc tes pieds agiles? » 

Il parlait encore, lorsque soudain un épervier le saisit et le tue malgré ses plaintes et ses cris. 
Le Lièvre eut, en mourant, la consolation de lui dire 
« Toi qui naguère te croyais en sûreté, et riais de mon malheur, 
tu déplores aussi ta triste destinée. »

X. LE LOUP ET LE RENARD JUGES PAR LE SINGE

Quiconque s’est fait connaître par de honteux mensonges 
perd toute créance lors même qu’il dit la vérité. 
Ésope le prouve dans cette petite fable.

Un Loup accusait un Renard de l’avoir volé; 
le Renard soutenait qu’il était étranger à une aussi méchante action ; 
le Singe alors fut appelé pour juger leur querelle. 
Lorsque chacun eut plaidé sa cause, 
on rapporte que le Singe prononça cette sentence : 
« Toi, tu ne me parais pas avoir perdu ce que tu réclames; 
toi, je te crois coupable du vol que tu nies si bien. »

XI. LE LION ET L’ÂNE CHASSANT

Le lâche qui se vante de hauts faits peut abuser 
qui ne le connaît pas, mais il est la risée de ceux qui le connaissent.

Le Lion, voulant chasser en compagnie de l’Âne, 
le couvrit de feuillage, et lui recommanda de braire 
à épouvanter les animaux, plus que de coutume, 
tandis que lui les saisirait au passage. Le chasseur aux longues oreilles 
se met à crier de toutes ses forces, 
et par ce nouveau prodige, effraye les animaux. 
Tremblants, ils cherchent à gagner les issues connues du bois; 
mais le Lion d’un bond impétueux les terrasse. 
Las du carnage, il appelle l’Âne et lui ordonne de se taire. 
Alors celui-ci lui dit avec arrogance: 
« Comment trouvez-vous les effets de ma voix? 
— Merveilleux, dit le Lion, et tellement, que, si je n’avais connu ton 
courage et ta race, j’aurais fui de peur comme les autres. »

XII. LE CERF PRES D’UNE FONTAINE

Ce qu’on méprise est souvent plus utile 
que ce que l’on vante; cette fable le fait voir.

Un cerf buvait à une fontaine : il s’arrête, 
et voit son image dans le miroir des eaux. 
Là, tandis qu’il admire la beauté de sa haute ramure, 
et déplore l’exiguïté de ses jambes, 
épouvanté tout à coup par les cris des chasseurs, 
il fuit à travers les champs, et par sa course rapide 
met les chiens en défaut. Alors il se jette à travers la forêt; 
mais, arrêté par ses cornes qui s’embarrassent dans le taillis, 
il est déchiré par la dent cruelle des chiens. 
On dit qu’en expirant il prononça ces mots: 
« Malheureux que je suis! je comprends maintenant 
l’utilité de ce que je méprisais, 
et combien ce que j’admirais m’a été funeste. »

XIII. LE CORBEAU ET LE RENARD

Ceux qui aiment les artificieux 
en sont punis plus tard par un amer repentir.

Un Corbeau avait pris un fromage sur une fenêtre, 
et allait le manger sur le haut d’un arbre, 
lorsqu’un Renard l’aperçut et lui tint ce discours : 
« De quel éclat, ô Corbeau, brille votre plumage! 
que de grâces dans votre air et votre personne! 
Si vous chantiez, vous seriez le premier des oiseaux. » 
Notre sot voulut montrer sa voix; 
mais il laissa tomber le fromage, 
et le rusé Renard s’en saisit aussitôt avec avidité. 
Le Corbeau honteux gémit alors de sa sottise.

Cette fable prouve la puissance de l’esprit d’adresse 
l’emporte toujours sur la force.

XIV. LE CORDONNIER MEDECIN

Un mauvais Cordonnier, perdu de misère, mourant de faim, 
alla exercer la médecine dans un pays où il n’était pas connu, 
il vendait un faux antidote, 
et son verbiage lui eut bientôt fait un renom. 
Le roi de la ville, qu’une grave maladie retenait au lit, 
voulut mettre son savoir à l’épreuve. 
Il demanda une coupe, y versa de l’eau, et feignit 
de mêler du poison à l’antidote du prétendu médecin; 
puis il lui ordonna de boire, lui promettant une récompense. 
La peur de la mort fit alors avouer à notre homme 
que ce n’était pas à ses talents en médecine, 
mais à la sottise du vulgaire, qu’il devait sa réputation. 
Le roi assemble les habitants, et leur dit:
« Voyez la folie qui vous aveugle; 
vous allez confier vos tètes 
à celui à qui personne n’a voulu donner ses pieds à chausser. »

Ceci regarde, à mon avis, ceux qui, 
par leur sottise, enrichissent l’impudence.

XV. L’ÂNE ET LE VIEUX PÂTRE

Dans un changement de gouvernement, 
rien ne change pour le pauvre que le nom du maître. 
C’est une vérité que prouve cette petite fable

Un vieillard craintif faisait paître son âne dans une prairie. 
Effrayé tout à coup par les cris des ennemis, 
il conseille à son Âne de fuir, pour éviter d’être pris tous deux. 
Mais celui-ci sans bouger : « Le vainqueur, dites-moi, me 
fera-t-il porter double bât?
— Non, repartit le Vieillard. — Alors que me fait à moi 
qui je serve, puisque je dois toujours porter mon bât?

XVI. LE CERF ET LA BREBIS

Le fourbe qui présente une mauvaise caution 
ne cherche pas à s’acquitter, mais à nuire.

Le Cerf demandait à la Brebis une mesure de blé; 
le Loup devait être sa caution. Mais la Brebis sentant le piège : 
« Le Loup, lui dit-elle, a coutume de prendre, ci de se sauver; 
quant à toi, tes pieds légers te dérobent promptement aux regards. 
Où vous chercherai-je le jour du payement? »

XVII. LA BREBIS, LE CHIEN ET LE LOUP

Les meilleurs n’évitent guère la punition de leurs méfaits.

Un Chien de mauvaise foi demandait à la Brebis 
un pain qu’il soutenait lui avoir laissé en dépôt. 
Le Loup, cité comme témoin, 
affirma qu’elle en devait non pas un, mais dix. 
La Brebis, condamnée sur ce faux témoignage, 
paya ce qu’elle ne devait pas. Peu de jours après 
elle vit le Loup pris dans une fosse. 
« Voilà, dit-elle, comme les dieux récompensent le mensonge! »

XVIII. LA FEMME PRES D’ACCOUCHER

On ne retourne pas de bon cœur où l’on s’est trouvé mal.

Une femme sur le point d’accoucher, et pressée par le moment de sa délivrance, 
était par terre et poussait des cris déchirants. 
Son mari lui conseilla de se mettre sur le lit, 
pour s’y délivrer plus facilement de son fardeau. 
« Je n’espère pas, lui dit-elle, que mon mal puisse 
finir là même où il a pris naissance. »

XIX. LA CHIENNE QUI MET BAS

Les caresses d’un méchant cachent quelque piège : 
la fable suivante nous avertit de les éviter.

Une Chienne, près de mettre bas, demanda à une de ses compagnes 
de lui prêter sa cabane pour y faire ses petits; 
elle l’obtint facilement. Puis, l’autre réclamant son asile, 
notre Chienne la supplia de lui accorder un court délai, 
jusqu’à ce qu’elle pût emmener ses petits, devenus plus forts. 
Ce temps encore écoulé, l’autre redemande son lit 
avec plus d’instance. « Si tu peux, lui dit-elle, tenir tête à moi et à toute ma bande, 
je te céderai la place. »

XX. LES CHIENS AFFAMES

Un projet insensé non seulement ne réussit pas, mais 
pousse les mortels à leur perte.

Des Chiens aperçurent un morceau de cuir au fond d’une rivière : 
pour le retirer et le manger plus à leur aise, 
ils voulurent boire toute l’eau; mais ils crevèrent avant 
d’atteindre ce qu’ils désiraient.

XXI. LE LION DEVENU VIEUX, LE SANGLIER, LE TAUREAU ET L’ÂNE

Quiconque a perdu son ancienne puissance 
devient dans le malheur, le jouet même du lâche. 

Abattu par les années, abandonné de ses forces, 
le Lion, gisant à terre, allait rendre le dernier soupir. 
Le Sanglier fond brusquement sur lui, et d’un coup de ses terribles défenses, 
venge une vieille injure: 
bientôt après, de ses cornes impitoyables, le Taureau perça 
le corps de son ennemi. L’Ane, voyant 
l’impunité de ces outrages, lui brise la tête d’une ruade. 
Le Lion lui dit en expirant: « J’ai supporté avec indignation 
les insultes des braves; mais souffrir tes atteintes, opprobre de la nature, 
il me semble que c’est mourir deux fois. »

XXII. L’HOMME ET LA BELETTE

Une Belette, prise par un Homme, cherchait à éviter la mort 
qui la menaçait: « Grâce, je vous prie, lui disait-elle, pour celle 
qui détruit les rats dont votre maison est infestée. » 
L’Homme lui répondit: « Si tu le faisais pour moi, 
je t’en aurais gré, et je céderai à ta prière; 
mais, comme tu ne travailles que pour jouir, 
en dévorant les rats eux-mêmes, des restes qu’ils devaient ronger, 
veuille bien ne pas te glorifier et cesse de me vanter tes vains services. »
Il dit, et tua la méchante bête.

Ici doivent se reconnaître ceux qui n’agissent 
que dans leur propre intérêt, 
et qui citent impudemment des bienfaits imaginaires.

XXIII. LE CHIEN FIDELE

Une libéralité soudaine peut séduire; 
mais elle tend d’inutiles embûches aux gens d’expérience.

Un Voleur de nuit jetait du pain à un Chien, 
et cherchait à le séduire par cet appât. 
« Tu voudrais me lier la langue, dit le Chien, 
et m’empêcher d’aboyer pour le bien de mon maître : tu te trompes fort; 
car ta bonté subite m’avertit 
de veiller à ce que tu ne voles rien ici par ma faute. »

XXIV. LA GRENOUILLE ET LE BŒUF

Le petit se perd à vouloir imiter les grands.

Une Grenouille vit un Bœuf dans une prairie. 
Jalouse d’une taille si belle, 
elle gonfle sa peau ridée; puis demande à ses petits 
si elle n’est pas plus grosse que le Bœuf. 
Ils lui disent que non. De nouveau elle s’enfle, 
fait plus d’efforts, et demande encore 
qui est le plus gros. Ils répondent: « C’est le Bœuf. » 
Enfin, de dépit, elle veut 
se gonfler encore, mais son corps crève, et elle périt.

XXV. LE CHIEN ET LE CROCODILE

Ceux qui donnent de mauvais conseils aux gens sages 
perdent leur temps, et font rire d’eux.

On dit que les chiens ne boivent l’eau du Nil qu’en courant, 
de peur d’être saisis par les Crocodiles. 
Un Chien donc courait, et commençait à boire, 
lorsqu’un Crocodile lui dit : « Bois à loisir, 
et ne crains rien. — Certes je le ferais, repartit le Chien, 
si je ne te savais très friand de ma chair. »

XXVI. LE RENARD ET LA CIGOGNE

Il ne faut nuire à personne. Mais si on vous offense, 
rendez la pareille, comme le montre cette fable.

Le Renard dit-on, invita le premier la Cigogne à souper, 
et lui servit sur une assiette au breuvage 
qu’elle ne put goûter, 
malgré tout son appétit. 
La Cigogne, à son tour, invita le Renard, et lui offrit une bouteille 
pleine de viande hachée. Elle se rassasie à loisir, 
en y introduisant son long bec, et torture son convive affamé. 
Comme il léchait en vain le col de la bouteille, 
l’oiseau voyageur, paraît-il, lui tint ce langage : 
« Il faut souffrir, sans se plaindre, ce dont on a donné l’exemple. »

XXVII. LE CHIEN, LE TRÉSOR ET LE VAUTOUR

Cette fable peut convenir aux avares et à ceux qui, 
sortis de très-bas, veulent passer pour riches.

En déterrant des ossements humains, un Chien 
trouva un trésor: comme il avait outragé les dieux Mânes, 
la passion des richesses s’empara soudainement de lui, 
pour le punir de son sacrilège envers la religion des tombeaux. 
Tout occupé à garder son or, il oublia de manger, 
et mourut de faim. On dit qu’un Vautour, en déchirant 
son cadavre, prononça ces paroles : « Tu as mérité ton sort, 
pour avoir convoité tout à coup des richesses royales, 
misérable, né dans un carrefour et élevé sur le fumier ! »

XXVIII. LE RENARD ET L’AIGLE

Si haut que vous soyez, craignez les plus humbles; 
car la ruse sert merveilleusement la vengeance.

Un jour l’Aigle déroba les petits du Renard, 
et les déposa dans son aire, pour servir de nourriture à ses aiglons. 
La pauvre mère suivit l’oiseau en le conjurant 
de lui épargner une douleur aussi cruelle. 
Mais l’Aigle méprisa ses prières, se croyant bien en sûreté où il était. 
Le Renard alors saisit sur un autel un tison ardent, 
environna de flammes l’arbre de l’Aigle, 
s’exposant à sacrifier sa progéniture avec son ennemi. 
L’Aigle, voulant sauver les siens du péril qui les menaçait, 
vint en suppliant rendre au Renard ses petits sains et saufs.

XXIX. L’ANE SE MOQUANT DU SANGLIER

La plupart des sots, lorsqu’ils cherchent à plaisanter, 
blessent par des propos outrageants, 
et s’attirent de fâcheuses affaires.

L’Âne rencontra le Sanglier : 
« Bonjour, frère, lui dit-il. Celui-ci aussitôt, rejetant avec indignation 
cette civilité, lui demanda pourquoi ce mensonge. 
L’Âne releva le pied, et lui dit: « Si tu nies que je te ressemble, 
ceci, du moins, ressemble à ton museau. » 
Le Sanglier voulait le terrasser d’un bond impétueux, 
mais il se retint, et lui dit: « La vengeance m’est facile, 
mais je ne veux point me souiller du sang d’un lâche. »

XXX. LES GRENOUILLES REDOUTANT UN COMBAT DE TAUREAUX.

Les petits pâtissent toujours des discordes des grands.

Une Grenouille, en regardant de son marais un combat de Taureaux, s’écria: 
« Hélas! quel malheur nous menace ! » 
Une de ses compagnes lui demanda pourquoi ces plaintes, 
puisqu’ils se battaient pour l’empire du troupeau, 
et que, d’ailleurs, ils vivaient si loin d’elles. 
« Oui, répondit la Grenouille, ils ont d’autres demeures, 
ils sont d’une autre espèce; mais le vaincu, chassé du royaume des bois, 
viendra dans les endroits les plus cachés de nos marais, 
et nous écrasera impitoyablement sous ses pieds. 
Ainsi notre sort dépend de leur fureur. »

XXXI. LE MILAN ET LES COLOMBES

En cherchant refuge auprès d’un méchant, 
on ne trouve qu’une perte certaine.

Les Colombes fuyaient le Milan, et souvent, 
par leur vol rapide, avaient évité la mort. 
L’oiseau de proie, cherchant alors quelque stratagème, 
s’y prit ainsi pour tromper cette race timide 
« Pourquoi, leur dit-il, vivre toujours inquiètes, 
plutôt que de faire une alliance et de me créer votre roi? 
je vous défendrai de toutes les injures. » 
Les Colombes le crurent et se livrèrent à lui. 
Mais, à peine leur maître, il les dévora l’une après l’autre, 
et ses serres cruelles leur firent sentir son pouvoir. 
« Nous l’avons mérité, » dit alors une des dernières.

PROLOGUE

Le genre d’Esope est tout en exemples, 
et on ne doit y chercher que le but de ses fables: 
corriger les erreurs des hommes, 
et exciter en eux une vive émulation. 
Quelle que soit donc la nature d’un récit, 
s’il captive, et remplit son objet 
il se recommande de lui-même, sans aucun nom d’auteur.
Aussi suivrai-je scrupuleusement les traces du vieillard phrygien; 
mais si, pour varier un peu mes narrations, 
je croyais bon d’ajouter quelques récits, 
prends-le, Lecteur, en bonne part; c’est du reste par la brièveté 
que je veux acheter ton indulgence; 
et pour n’être pas diffus en la réclamant, 
écoute pourquoi on doit refuser aux gens avides, 
et donner aux modérés ce qu’ils n’ont point demandé.

I. LE JEUNE TAUREAU, LE LION ET LE BRACONNIER

Un Lion tenait sous ses griffes un jeune Taureau terrassé. 
Un Braconnier survint, qui réclame une part. 
Le lion lui dit : « Je te la donnerais, si tu n’avais l’habitude de prendre; » 
et il repoussa ainsi le coquin. Le hasard 
conduisit au même endroit un paisible voyageur, 
qui, à la vue du fier animal, recula et voulut fuir. 
Le Lion lui dit avec douceur : « Ne crains rien, 
et prends hardiment la part due à ta modération. » 
Il partage alors la proie, 
et pour laisser approcher le voyageur, se retire dans la forêt.

Admirable exemple et digne d’éloges! 
Et cependant l’avidité s’enrichit, et la modération reste pauvre.

II. L’HOMME TOUT A COUP DEVENU CHAUVE

Aimant, aimés, les hommes sont toujours la dupe des femmes: 
il en est maint exemple.

Une femme très adroite, cachant ses années par la toilette, 
captivait un homme de moyen âge. 
Une autre, jeune et belle, avait aussi pris son cœur. 
Toutes deux, voulant le mettre à l’unisson de leur âge, 
se mirent à choisir ses cheveux et à les arracher. 
Notre homme croyait qu’on arrangeait sa chevelure, 
mais tout à coup il se trouva chauve: car 
la jeune avait enlevé tous les blancs, et la vieille tous les noirs.

III. L’HOMME ET LE CHIEN

Un homme, mordu par un Chien furieux, 
jeta au méchant animal un morceau de pain rougi dans son sang: 
il avait ouï dire que c’était le remède pour ce genre de blessure. 
« N’allez pas faire cela devant d’autres chiens, lui dit Ésope, 
car ils nous dévoreraient tout vivants, 
s’ils voyaient de quel prix on paye leur fautes. »

Le succès des méchants encourage bien des gens.

IV. L’AIGLE, LA CHATTE ET LA LAIE

Un Aigle avait placé son aire sur un chêne élevé; 
une Chatte, ayant trouvé un creux au milieu de l’arbre, 
y avait fait ses petits; et la Laie, habitante des bois, avait mis au bas sa portée.
Mais cette société, formée par le hasard, 
fut bientôt dissoute par l’astuce criminelle de la Chatte. 
Elle grimpe chez l’Aigle, et lui dit: « On prépare votre mort, 
et peut-être, hélas! aussi la mienne. 
Voyez-vous tous les jours fouir à nos pieds 
cette maudite Laie? Elle veut déraciner le chêne, pour renverser l’arbre 
et dévorer alors à son aise tous nos nourrissons. » 
Lorsqu’elle a bien semé l’épouvante et la terreur, 
elle descend doucement à la bauge de la Laie: 
« Votre famille court un grand danger, lui dit-elle; 
car, à peine irez-vous chercher pâture avec votre petite bande, 
que l’Aigle fondra pour vous ravir vos marcassins. » 
Ayant aussi répandu l’effroi dans ce lieu, 
la fourbe regagne son trou, où elle est en sûreté; 
elle s’en esquive la nuit sans bruit 
pour aller se repaître, elle et ses petits; 
le jour, elle feint l’inquiétude et la crainte. 
L’Aigle, craignant la chute de l’arbre, ne le quitta point; 
la Laie, voulant éviter une irruption, ne sortit pas. 
Qu’arriva-t-il? Eux et leurs petits moururent de faim, 
et la Chatte et les petits chats eurent large proie.

La sotte crédulité peut apprendre par cet exemple 
combien de maux cause souvent une langue traîtresse.

V. TIBERE A UN ESCLAVE DU PALAIS

Il y a dans Rome une race de gens empressés, 
toujours en course, affairés sans cause, 
essoufflés sans motif; ne faisant rien en faisant beaucoup, 
et aussi à charge à eux-mêmes qu’insupportables à tous. 
Je voudrais bien, si c’était chose possible, les corriger 
par ce récit véridique: écoutés, car il en vaut la peine.

Tibère en se rendant à Naples, 
s’arrêta dans son palais de Misène, 
villa bâtie par Lucullus sur le sommet de la montagne, 
d’où l’on voit à ses pieds la mer de Toscane, et dans le lointain, la mer de Sicile.
Comme un de ces esclaves officieux, 
la tunique relevée par une écharpe de lin d’Egypte 
aux franges tombantes, vit le prince 
se promener dans les superbes jardins, 
il prit un arrosoir de bois, 
et jeta de l’eau dans les allées poudreuses, faisant parade d’un si grand service. 
On se moqua de lui. Ensuite, gagnant au plus court, 
il reparaît dans une autre allée, et en abat la poussière. 
César reconnut notre homme et comprit 
qu'il se figurait recevoir je ne sais quelle récompense. 
« Approche, » lui dit-il. Aussitôt l’esclave d’accourir, 
transporté d’espérance et de joie, 
Alors l’empereur, déposant sa majestueuse gravité, lui dit en riant: 
« Tu as fait là peu de chose, et ta peine est perdue; 
car je ne donne pas des soufflets à si bon marché. »

VI. L’AIGLE, LA CORNEILLE ET LA TORTUE

Contre les puissants on n’est jamais assez protégé, 
mais, qu’un méchant leur donne encore des conseils, 
la force et la malice renversent tout ce qu’elles attaquent.

Un Aigle enlevait en l’air une Tortue, 
qui, cachée sous sa maison d’écaille, 
ne courait aucun danger. 
Une Corneille survint, et en voltigeant autour de l’Aigle, lui dit : 
« Vous tenez dans vos serres une proie excellente ; 
mais si je ne vous montre ce qu’il faut en faire, 
vous vous fatiguerez inutilement de ce lourd fardeau. » 
L’Aigle promet une part de la prise et laisser tomber 
du haut des airs la Tortue sur un rocher, pour briser sa dure écaille,
il leur sera facile alors de s’en rassasier. 
L’Aigle, persuadé par de si bons avis, obéit, 
et partagea ensuite libéralement avec sa conseillère. 
Ainsi celle que protégeait tant la nature, 
trop faible contre deux, périt misérablement.

VII. LES DEUX MULETS ET LES VOLEURS

Deux Mulets cheminaient lourdement chargés, 
l’un portait l’argent du fisc dans ses paniers, 
l’autre des sacs gonflés d’orge. 
Le premier, fier de son fardeau, marche la tête haute, 
et fait fièrement sonner sa sonnette; 
son compagnon le suit d’un pas tranquille et modeste. 
Soudain des voleurs sortent d’une embuscade, 
et dans la lutte, massacrent le premier Mulet 
volent l’argent et dédaignent l’orge. 
Le Mulet pillé déplorait son infortune; 
l’autre lui dit: « ils m’ont méprisé, et je m’en réjouis; 
car je n’ai rien perdu, et n’ai point de blessure. »

Cette fable prouve que l’obscurité, protège; 
tandis que les richesses exposent au danger.

VIII. LE CERF ET LES BOEUFS

Forcé dans les retraites profondes de la forêt, 
aveuglé par la crainte, un Cerf, pour fuir la mort 
qui le menaçait, gagna une ferme voisine, 
et se cacha dans une étable qui s’offrit à lui. 
Un Bœuf le vit et lui dit : « Malheureux! 
tu cours à ta perte, 
en cherchant un refuge sous le toit des hommes. 
— Ayez pitié de moi, répondit le Cerf suppliant; 
à la première occasion, je reprendrai ma course. » 
La nuit vient et succède au jour; 
le bouvier apporte le feuillage, mais sans voir le Cerf. 
Les paysans vont et viennent, 
et nul ne l’aperçoit. Le fermier lui-même passe, 
et ne se doute de rien. Le Cerf alors, plein de joie, 
remercie déjà les Bœufs de leur discrétion 
et de l’hospitalité qu’ils lui ont donnée si à propos. 
Nous désirons que tu te sauves, lui dit l’un d’eux; 
mais si l’homme aux cent yeux arrive, 
ta vie court un grand danger. 
Comme il parlait encore, le maître lui-même sort de souper. 
Il avait récemment trouvé ses Bœufs en mauvais état, 
et dit en visitant les râteliers : « Pourquoi si peu de feuillage? 
La litière n’est point faite? Oter ces toiles d’araignées, 
est-ce un si grand travail? En faisant sa revue, 
il aperçoit la haute ramure du Cerf, 
il appelle aussitôt ses valets, et fait tuer 
et emporter l’animal. Cette fable prouve que, 
dans ses affaires, nul ne voit plus clair que le maître.

ÉPILOGUE

Les Athéniens érigèrent une statue au génie d’Esope, 
et placèrent un esclave sur un piédestal immortel, 
pour montrer que le chemin des honneurs est ouvert à tous les hommes, 
et que la gloire récompense le mérite et non la naissance. 
Un autre m’avait devancé; je n’ai pu être le premier dans ce genre; 
j’ai voulu du moins qu’il n’y fût pas le seul, 
et cela par émulation, sans aucune envie.
Si l’Italie accueille mon ouvrage, 
elle aura plus d’écrivains à opposer à la Grèce; 
mais, si la critique jalouse s’y attache, 
elle ne m’ôtera pas du moins le sentiment de mon mérite.
Que mon travail parvienne jusqu’à vous, 
que ces fables vous paraissent ingénieuses, 
et ce bonheur fera taire mes plaintes. 
Si, au contraire, cet ouvrage instructif ne rencontre que ces petits esprits
qu’engendre la nature dans ses mauvais jours, 
et qui ne peuvent que censurer ce qui est au-dessus d’eux, 
je supporterai avec un cœur résigné ma fatale destinée, 
jusqu’à ce que la fortune rougisse de son injustice.

PROLOGUE PHÈDRE À EUTYCHE

Si vous voulez, mon cher Eutyche, lire le petit ouvrage de Phèdre, 
il faut un moment oublier les affaires; 
votre esprit, libre alors, pourra goûter le charme de la poésie. 
— Mais, me direz- vous, ton mérite n’est pas tel, 
qu’il me faille perdre un seul des moments dus à mes travaux. 
—En ce cas, que vos mains ne touchent point à ce livre, 
il ne saurait convenir à un esprit préoccupé. 
— Il viendra, répondrez-vous peut-être, 
quelques jours de fêtes, qui, en me donnant la liberté, m’appelleront à l’étude. 
— Mais, je vous le demande, lirez-vous ces bagatelles 
au lieu de vaquer à vos affaires, 
de visiter vos amis, d’être tout entier à votre femme, 
de détendre votre esprit, de reposer votre corps, 
pour reprendre avec plus de vigueur vos occupations ordinaires?
Il faut changer de plan et de manière de vivre, 
si vous songez à pénétrer dans le sanctuaire des Muses. 
Quant à moi, ma mère me mit au jour sur le sommet du Piérius, 
où Mnémosyne, neuf fois féconde, avait donné à Jupiter 
Tonnant les protectrices des arts. 
Quoique je sois né presque au sein de leur école, 
que j’aie étouffé dans mon âme toute ambition de fortune, 
et que j’aie obtenu des succès marquants, 
les Muses ne me reçoivent encore qu’avec dédain. 
Qu’arrivera-t-il donc à celui qui s’épuise en veilles 
pour amonceler des trésors, 
préférant une douce opulence à de doctes travaux? 
Après tout, advienne que pourra, comme disait Sinon, 
quand on le conduisit devant le roi de Pergame ; 
je vais donner un troisième livre écrit dans le style d’Ésope 
et je le dédie à vos talents et à votre mérite. 
Si vous le lisez, je me réjouirai; 
sinon, la postérité y trouvera certainement quelque plaisir.

Maintenant, je dirai en peu de mots pourquoi 
on imagina l’apologue. La servitude, entourée de dangers, 
ne pouvant exprimer ses pensées, transporta ses sentiments dans les fables, 
et déjoua la malveillance par d’ingénieuses fictions. 
J’ai fait une large route du sentier d’Esope; 
et en cherchant des sujets dans les malheurs que j’ai éprouvés, 
j’ai écrit plus de fables qu’il n’en avait laissé, 
et j’ai même traité plusieurs sujets pour mon malheur. 
Si j’avais eu un autre accusateur, 
un autre témoin, un autre juge que Séjan, 
j’avouerais avoir mérité tant d’infortunes, 
et je ne chercherais pas de tels remèdes à ma douleur.
Celui qui, s’égarant en de vains soupçons, 
s’appliquera à lui seul œ que j’ai écrit pour tous, 
trahira bien sottement le fond de sa conscience. 
Toutefois, je veux d’avance m’excuser auprès de lui; 
car je désire, non signaler des vices particuliers, 
mais retracer en général les mœurs et la vie humaine. 

Peut-être me dira-t-on que la tâche est lourde. 
Mais si Esope le Phrygien et le Scythe Anacharsis 
se sont immortalisés par leur génie, pourquoi, 
moi, qui liens de phis près à la Grèce savante, 
abandonnerais-je dans un lâche repos, la gloire de ma patrie? 
La Thrace compte aussi ses écrivains; 
Apollon ne fut-il pas le père de Linus? une Muse la mère d’Orphée, 
celui dont la lyre harmonieuse émut les rochers, 
dompta les bêtes féroces, arrêta le cours impétueux de l’Hèbre? 
Arrière donc, pâle Envie! car tu gémirais en vain 
de la gloire éclatante qui m’est réservée.

Je vous ai prié de me lire; mais je vous demande un jugement sincère 
et digne de votre impartialité.

I. LA VIEILLE FEMME A UNE AMPHORE

Une vieille femme aperçut à terre une amphore entièrement vidée. 
La lie du Falerne qu’avait contenu le noble vase 
répandait encore au loin une odeur agréable. 
Après l’avoir flairé avec une avide sensualité: 
« Ah! quel doux parfum! s’écria-t-elle; quelles bonnes choses 
tu devais contenir à en juger par ce qui reste! »

Que signifie cette fable? le dira qui m’aura connu.

II. LA PANTHERE ET LES BERGERS

Ceux que l’on offense rendent ordinairement la pareille.

Un jour, une Panthère imprudente tomba dans une fosse. 
Des paysans l’aperçurent; les uns l’accablent à coups de bâton, 
les autres à coups de pierres; mais quelques-uns, pris de pitié, 
et pensant qu’elle mourrait sans en recevoir davantage, 
lui jetèrent du pain pour prolonger un peu sa vie. 
La nuit vient et tous s’en vont avec sécurité, 
croyant bien la trouver morte le lendemain. 
Mais la Panthère, ayant repris ses forces, 
d’un bond léger s’élança hors de la fosse, 
et regagna promptement sa tanière. 
Peu de jours après, elle arrive, 
égorge les brebis, tue les bergers; 
rien n’échappe à sa rage impétueuse. 
Alors les villageois qui l’avaient épargnée, 
tremblant pour eux-mêmes, viennent racheter leur vie: 
« Je me souviens, dit-elle, de ceux qui m’ont jeté des pierres 
et de ceux qui m’ont donné du pain; ne craignez donc rien, 
je ne reviens en ennemie que contre ceux qui m’ont frappée. »

III. ESOPE ET LE PAYSAN

Un homme d’expérience en sait plus long qu’un devin. 
C’est un proverbe; d’où vient-il? on ne le dit pas. 
Ma fable, la première, va l’apprendre.

Un fermier avait des brebis qui lui donnaient 
des agneaux à tête humaine. Épouvanté d’une monstruosité pareille, 
il court tout affligé consulter les devins. 
L’un répond que la vie du maître est menacée, 
et qu’il faut conjurer le péril par une victime. 
L’autre assure au fermier que sa femme lui est infidèle, 
et que cela signifie l’illégitimité des enfants; 
mais qu’un sacrifice important peut tout expier. 
Enfin, tous diffèrent d’opinion 
et ne font qu’aggraver le souci du paysan. 
Ésope, vieillard plein de finesse et de sagacité, 
et que la nature ne put jamais tromper, se trouvait là par hasard : 
« Villageois, lui dit-il, si tu veux taire cesser ce prodige, 
donne des femmes à tes bergers. »

IV. LA FIGURE DU SINGE

Parmi des viandes et d’autres comestibles, un passant vit un Singe 
à l’étal d’un Boucher. 
Il demanda quel goût cette bête pouvait avoir. Le Boucher lui répondit en riant: 
« Telle est la figure, tel est le goût. »

Cette réponse me semble plus plaisante que juste; 
car j’ai vu souvent des hommes beaux être fort méchants, 
et d’autres, avec une figure affreuse, avoir un cœur excellent.

V. ESOPE ET LE MAUVAIS PLAISANT

Un succès conduit bien des gens à leur perte.

Un mauvais plaisant jeta une pierre à Ésope : 
« Bien, très bien, dit celui-ci; puis, il donna un as, 
en ajoutant Par Hercule! je n’ai plus rien; 
mais je vais te montrer qui peut te donner plus.
Voici un homme puissant et riche qui vient de ce côté; 
jette-lui aussi une pierre, et tu seras dignement récompensé. » 
Notre sot, persuadé, suivit ce conseil; 
mais son impudente audace n’eut pas le même succès : 
car on le prit, et on le mit en croix pour sa peine.

VI. LA MOUCHE ET LA MULE

Une Mouche se posa sur un timon, et gourmandant la Mule:
« Paresseuse, lui dit-elle, ne peux-tu aller plus vite? 
marche, ou je te perce le cou avec mon dard. » 
La Mule lui répondit: « Je ne m’émeus point de tes paroles; 
mais je crains l’homme assis sur le siège de devant, 
et qui, armé d’un fouet flexible, me gouverne sous le joug 
et retient par le frein ma bouche écumante. 
Laisse donc là ta frivole arrogance; 
car je sais quand il faut m’arrêter, et quand je dois courir. »

Cette fable peut servir à tourner en ridicule 
ceux qui prodiguent d’impuissantes menaces.

VII. LE CHIEN ET LE LOUP

Je dirai en peu de mots combien la liberté est douce.

Un Loup d’une maigreur excessive rencontra 
un chien gros et replet. Après un salut, 
ils s’arrêtèrent : « D’où vient, dit le Loup, que ton poil est si brillant? 
où te nourris-tu, pour avoir un si bel embonpoint? 
moi, qui suis bien plus fort, je meurs de faim. 
— Ce bonheur sera le tien, répondit le Chien avec franchise, 
si tu peux rendre au maître les mêmes services que moi. 
— Quels sont-ils? — Garder la porte, et la nuit, 
défendre la maison contre les voleurs. 
— Me voilà tout prêt: car maintenant j’ai à souffrir la neige, 
la pluie, et je traîne au fond des bois une vie misérable. 
Qu’il me sera plus facile de vivre à l’abri sous un toit, 
et de trouver un bon dîner sans me donner de mal! 
— Viens donc avec moi. Chemin faisant, le Loup voit 
le cou du Chien pelé par l’effet de la chaîne. 
Qu’est cela, ami? — Rien. — Dis-le moi, je te prie. 
— Comme on me trouve vif, on m’attache pendant le jour 
pour que je dorme quand luit le soleil, et que je puisse veiller dès que vient la nuit; 
le soir, on m’ôte ma chaîne, et je cours où je yeux. 
On m’apporte du pain, mon maître 
me donne des os de sa table, les valets me jettent quelques bons morceaux, 
et me laissent leur soupe dont ils ne se soucient guère. 
Ainsi, sans travailler, je me remplis le ventre. 
— Mais, dis-moi, si tu veux sortir, le peux-tu? 
— Pas tout à fait. — Jouis donc, mon ami, des douceurs que tu me vantes; 
quant à moi, je ne changerais pas ma liberté contre une couronne.

VIII. LE FRERE ET LA SŒUR

Averti par cet exemple, examinez-vous souvent.

Un homme avait une fille des plus laides, 
et un fils d’une figure remarquable. 
Ces enfants, jouant un jour ensemble, 
aperçurent par hasard un miroir posé sur la chaise de leur mère. 
Le jeune garçon vante sa beauté. Sa Sœur, 
à cet accès de vanité, se met en colère 
et prend tout ce badinage pour une injure. 
Pour le mortifier à son tour, elle court vers son père, 
et fait, la jalouse, un crime à son jeune Frère d’avoir touché, 
lui homme, un meuble de femme. 
Le père les prit tous deux dans ses bras, 
et partageant également ses caresses et ses baisers. 
« Je veux, leur dit-il, que tous les jours vous vous serviez de ce miroir : 
toi, pour que les vices du cœur ne ternissent pas ta beauté, 
et toi, ma fille, pour que tes bonnes qualités rachètent les torts de la nature. »

IX. SOCRATE A SES AMIS !!!

Le nom d’ami est commun, mais l’amitié rare.

Socrate se faisait bâtir une petite maison 
(j’envie sa mort au prix de sa renommée, 
et je pardonne à l’envie si l’on absout ma cendre). 
Je ne sais qui du peuple s’écria: 
« Se peut-il qu’un tel homme se donne une maison si petite? 
Plût au ciel, répondit Socrate, que je la remplisse de vrais amis! »

X. HISTOIRE ARRIVEE SOUS LE REGNE D’AUGUSTE

La crédulité et l’incrédulité sont également dangereuses. 
Je vais en peu de mots montrer ces défauts.

Hippolyte périt, parce qu’on crut sa belle-mère; 
Troie succomba, parce qu’on ne crut point Cassandre. 
Il faut donc cher- cher scrupuleusement la vérité, 
ne point juger sottement et à tort. 
Mais, laissant des traditions presque fabuleuses, 
je vais vous rapporter un fait de nos jours.

Un mari, qui chérissait tendrement sa femme, 
se disposait à faire prendre la robe virile à son fils. 
Son affranchi, espérant se substituer à l’héritier légitime, 
tira son patron à l’écart, 
lui débita force calomnies sur son fils 
et sur la vertu de sa femme; 
ajoutant, ce qu’il savait devoir affecter le plus un mari, 
qu’elle recevait un amant et que ce commerce honteux 
déshonorait sa maison. 
Plein de colère à ces récits mensongers, 
notre homme feint d’aller à la campagne, 
mais reste caché dans la ville. Dans la nuit, 
il rentre précipitamment chez lui, et va droit à la chambre de sa femme. 
La mère avait fait coucher son fils près d’elle, 
pensant que cet âge adulte avait encore plus besoin de surveillance. 
Tandis que l’on cherche de la lumière, que toute la maison est sur pied, 
le mari, qui ne peut comprimer l’élan de sa colère, 
approche du lit, et dans les ténèbres, sent une tête: 
il touche des cheveux courts, et ne songeant qu’à son outrage, 
perce de sou glaive le corps de l’infortuné. 
Les flambeaux arrivent, il reconnaît son fils 
près de sa chaste épouse, qui, plongée dans le premier sommeil, 
n’avait rien entendu. 
Le malheureux père vit la peine due à son crime 
et se précipita sur le fer dont l’avait armé sa crédulité.
Des accusateurs poursuivirent cette femme 
et la traînèrent à Rome devant les centumvirs. 
D’odieux soupçons accablent l’innocente, 
parce quelle va entrer en possession des biens. Les avocats 
plaidèrent avec énergie la cause de l’innocence. 

Alors les juges, que l’obscurité de cette affaire embarrassait, 
prièrent Auguste d’éclairer, 
dans ce jugement, leur conscience.
Ce prince, dissipant les ténèbres de la calomnie 
et découvrant la source de la vérité, prononça cette sentence : 
« Que l’affranchi, cause de tant de malheurs, en subisse le châtiment. 
Quant à cette femme privée de son fils et de son mari, 
je la crois plus à plaindre qu’à punir. 
Si ce père infortuné avait approfondi d’aussi fausses accusations, 
et adroitement cherché à découvrir l’imposture, 
il n’aurait point, par ce crime affreux, 
détruit entièrement sa famille. »
Ne fermez point vos oreilles, mais ne croyez pas trop vite; 
souvent ceux-là sont coupables, qu’on soupçonne le moins, 
tandis que la calomnie attaque les innocents.

Cet exemple peut avertir les personnes trop simples, 
de ne point juger d’après l’opinion d’autrui; 
car l’ambition divise les mortels et ne leur laisse écouter 
que leur haine ou leur amour. 
On ne connaît un homme qu’après l’avoir étudié par soi-même.

J’ai traité ce sujet plus longuement 
parce que plusieurs de mes lecteurs se sont plaints de ma brièveté.

XI. UN EUNUQUE A UN MECHANT HOMME

Un méchant homme cherchait querelle à un Eunuque. 
A ses invectives, il mêlait des paroles grossières, 
et lui reprochait même la perte d’un de ses membres. 
« Ce qui m’affecte réellement, répondit celui-ci, 
c’est d’avoir perdu les témoins de ma virilité. 
Mais pourquoi me reprocher sottement la faute du sort? 
l’homme ne doit rougir que des maux qu’il a mérités. »

XII. LE JEUNE COQ ET LA PERLE

Un jeune Coq, 
en cherchant sa nourriture sur un fumier, trouva une Perle. 
« Précieux objet dit-il, tu es là dans un lieu indigne de toi! 
si un avide connaisseur t’apercevait, 
il t’aurait bientôt rendu ton premier éclat. 
Pour moi qui t’ai trouvé, le moindre aliment me serait meilleur; 
je ne puis t’être utile et tu ne peux rien pour moi. »

J’adresse cette fable à ceux qui ne me comprennent pas.

XIII. LES ABEILLES ET LES BOURDONS JOUES PAR LA GUEPE

Des abeilles avaient déposé leurs rayons sur le haut d’un chêne; 
de paresseux Bourdons les réclamaient comme étant à eux. 
Ce débat fut porté eu justice, par-devant la Guêpe pour juge; 
et comme elle connaissait parfaitement chaque partie, 
elle leur proposa cet arrangement : 
« Vous vous ressemblez assez, leur dit-elle, de corps et de couleur, 
le doute en cette affaire est donc permis. 
Mais, pour que ma religion ne soit point surprise dans ce jugement, 
travaillez, remplissez de miel vos alvéoles de cire 
sa saveur et la forme des rayons 
décideront qui a fait ceux-ci. » 
Les Bourdons refusent l’épreuve; les Abeilles l’acceptent avec joie. 
Alors la Guêpe prononça cette sentence : 
« On voit assez l’incapacité des uns et le savoir-faire des autres; 
je restitue donc aux Abeilles le fruit de leur travail. »

J’aurais passé cette fable sous silence, 
si les Bourdons n’avaient refusé de tenir la foi promise.

XIV. ESOPE JOUANT AUX NOIX

Un Athénien vit Esope jouant aux noix 
au milieu d’une troupe d’enfants; il s’arrêta 
et se prit à rire, le croyant fou. Le vieillard s’en aperçut; 
et comme il était plus souvent railleur que raillé, 
il posa au milieu de la rue un arc, débandé. 
« Hé! l’homme sage, dit-il, devine un peu ce que j’ai voulu faire. » 
La foule s’amasse, notre homme se met l’esprit à la torture, 
sans pouvoir rien comprendre à la question posée; 
enfin il s’avoue vaincu. Le sage victorieux lui dit alors: 
« Tu rompras bien vite un arc, si tu le tiens toujours tendu;
 mais, détends-le et tu pourras t’en servir quand tu voudras. »

Ainsi, l’on doit parfois reposer l’esprit pour donner ensuite 
plus de nerf aux pensées.

XV. LE CHIEN ET L’AGNEAU

Un Chien entendit bêler un Agneau parmi des chèvres: 
« Pauvre bête! lui dit-il, tu te trompes, ta mère n’est pas ici; » 
et il lui montra un troupeau de brebis paissant à l’écart.
« Je ne cherche point, répondit l’Agneau, celle qui conçoit quand il lui plaît,
qui porte pendant certains mois un fardeau qu’elle ne connaît pas, 
et s’en débarrasse ensuite en le déposant à terre; 
mais je cherche celle qui me nourrit en m’offrant ses mamelles, 
et qui, pour m’élever, dérobe à ses enfants une partie de leur lait. 
— Cependant tu dois préférer celle qui t’a donné le jour. — Non, certes, répondit l’Agneau; 
savait-elle seulement si je naîtrais noir ou blanc? 
et quand elle l’aurait su, elle ne m’a point rendu un si grand service 
en me donnant le jour, puisque je suis un bélier, 
attendant à chaque instant le couteau du boucher. 
Lorsque ma mère a conçu, s
a volonté n’y était pour rien; 
pourquoi la préférer à celle qui a eu pitié de moi 
et qui m’accorde bénévolement des soins si touchants? 
C’est l’affection qui fait la parenté et non la loi de la nature. »

L’auteur a voulu démontrer dans ces vers 
que les hommes qui résistent aux lois cèdent aux bienfaits.

XVI. LA CIGALE ET LE HIBOU

Celui qui ne sait point se plier à la complaisance 
est presque toujours puni de son orgueil.

Une Cigale, de ses cris aigres, étourdissait un Hibou, 
accoutumé à poursuivre sa proie dans les ténèbres 
et à se reposer le jour dans le creux d’un arbre. 
Il la supplia de se taire; 
elle de crier plus fort. De nouvelles prières 
ne servirent qu’à exciter la chanteuse. Le Hibou ne sachant que faire 
et voyant le peu de succès de ses demandes, 
résolut d’employer la ruse. 
« Puisque tes chants, lui dit-il, m’empêchent de dormir, 
car vraiment on croirait entendre la lyre d’Apollon, 
j’ai envie de goûter ce nectar dont Pallas 
me fit dernièrement présent; si tu ne le dédaignes pas, viens, 
et nous boirons ensemble. » La Cigale qui mourait de soif, 
n’eut pas plutôt entendu louer ses chants 
qu’elle prit son essor. Le Hibou sort de son trou, 
la poursuit toute tremblante et la tue. 
Ainsi, ce que vivante elle avait refusé, morte elle l’accorda.

XVII. LES ARBRES SOUS LA PROTECTION DES DIEUX

Les Dieux choisirent un jour les arbres 
qu’ils voulaient protéger. Jupiter prit le chêne, 
Vénus le myrte, Apollon le laurier, 
Cybèle le pin, Hercule le superbe peuplier. 
Minerve, surprise, leur demanda pourquoi ils prenaient des arbres stériles? 
— Pourquoi? répondit Jupiter, 
c’est pour ne pas paraître vendre pour leurs fruits tant d’honneur. 
— Par Hercule! répliqua Minerve, on dira ce que l’on voudra, 
moi, je préfère l’olivier et pour son fruit.
— Ma fille, lui dit alors le père des dieux et des hommes, 
on vante avec raison ta sagesse, 
car si nos actions sont inutiles, la gloire en est vaine.

Cette fable conseille de ne rien faire qui ne soit utile.

XVIII. LE PAON A JUNON

Indigné de n’avoir pas eu en partage la voix du rossignol, 
le Paon vint trouver Junon. 
« Ce chant harmonieux, dit-il, plaît à tout le monde, 
tandis que ma voix ne fait qu’exciter le rire. » 
La déesse lui répondit pour le consoler: 
« Tu l’emportes par la beauté, par ton port majestueux! 
ton cou brille des plus vives couleurs de l’émeraude, 
et tu déploies une queue étincelante de l’éclat de mille pierreries. 
— A quoi me sert une beauté muette, si je suis le dernier par la voix? 
— Le Destin, reprit Junon, a assigné la part de chacun: 
toi, tu as reçu la beauté; l’aigle, le courage; le rossignol, le chant; 
le corbeau, le don de prédire; la corneille, celui des sinistres présages; 
et cependant chacun est content de son lot. »

Gardez vous d’envier les biens que vous n’avez pas; 
votre espoir déçu ne vous laisserait que des regrets.

XIX. ÉSOPE A UN BAVARD

Esope était à lui seul toute la maison de son maître. 
Un jour il eut l’ordre de préparer le diner plus tôt que de coutume ; 
il cherche partout du feu, court de maison en maison, 
en trouve enfin et allume sa lampe. 
Comme il avait par des détours allongé son chemin, 
pour abréger son retour il traversa le marché. 
Un bavard lui cria de la foule: 
« Esope, que fais-tu donc de ta lampe en plein midi? 
— Je cherche un homme, » lui répondit.il, et il regagna promptement son logis.

Si cet importun réfléchit sur cette réponse, 
il dut voir que le vieil Ésope n’avait pas pris pour un homme 
le plaisant qui raillait un homme affairé.

I. L’ANE ET LES PRETRES DE CYBELE

Celui qui est né malheureux, non seulement traîne 
une vie misérable, mais sa cruelle destinée 
le poursuit encore au delà du trépas.

Les Prêtres de Cybèle emmenaient, dans leurs quêtes, 
un Âne qui portait les bagages. 
La bête étant morte de fatigue et de coups, 
ils l’écorchèrent et de sa peau firent des tambours. 
Peu après, quelqu’un demanda à ces Prêtres 
ce qu’ils avalent fait de leur cher compagnon: 
« Il croyait, répondirent-ils, être bien tranquille après sa mort, 
mais les coups pleuvent encore sur le défunt. »

II. LA BELETTE ET LES RATS

Ceci te paraît peu sérieux, et à la vérité, ma plume s’égaye 
lorsque je n’ai rien de mieux à faire; 
mais lis ces bagatelles avec attention, 
et tu verras combien d’utiles leçons elles renferment. 
Les choses ne sont pas toujours telles qu’elles paraissent. 
Le premier aspect trompe bien des gens, mais un esprit éclairé soulève 
le voile et découvre la pensée de l’auteur. 
Je ne parle pas sans preuve, et je citerai à l’appui 
la fable de la Belette et des Rats.

Une vieille Belette, affaiblie par les années, 
ne pouvait plus atteindre les Rats dans leur fuite rapide. 
Elle se couvre de farine et se jette négligemment dans un coin obscur; 
un Rat, flairant un bon morceau, 
saute dessus; mais aussitôt il est pris et tué; 
un second de même, puis un troisième, puis quelques autres encore. 
Enfin, vint un vieux routier 
qui souvent avait évité pièges et ratières; 
du plus loin qu’il aperçut la ruse de la fine Belette, il lui dit: 
« Porte-toi aussi bien qu’il est vrai que tu es farine. »

III. LE RENARD ET LES RAISINS

Un Renard affamé convoitait des Raisins pendant au haut d’une treille, 
il sauta de toutes ses forces, 
mais sans y atteindre, dit-il en s’en allant : 
« Ils ne sont pas mûrs, et je ne veux pas les cueillir verts. »

Ceux qui déprécient ce qui est au-dessus d’eux 
doivent prendre pour eux cet apologue.

IV. LE CHEVAL ET LE SANGLIER

Un Sanglier, en se vautrant, troubla l’eau d’un gué 
où un Cheval venait se désaltérer: 
de là une querelle. Le coursier, irrité, implora 
le secours de l’homme, le reçut sur son dos, 
puis retourna contre son ennemi. Le cavalier lança ses traits 
et tua le Sanglier, et parla ainsi, paraît-il, au Cheval: 
« Je suis ravi de t’avoir écouté et secouru: 
car j’ai fait une belle capture, et j’ai appris quelle est ton utilité. » 
Cela dit, il le força à souffrir un frein. 
« Insensé que je suis, dit le Cheval consterné, je voulais me venger d’une offense légère 
et j’ai trouvé l’esclavage. »

Cette fable apprend aux hommes irritables, 
qu’il vaut mieux dévorer une insulte, que de se livrer à autrui.

V. TESTAMENT EXPLIQUE PAR ESOPE

Souvent un seul a plus de bon sens que tous: 
cette courte histoire le prouvera à la postérité.

Un homme, en mourant, laissa trois filles; 
l’une était belle, et ses yeux attiraient les hommes; 
la seconde, entendue au ménage, aux ouvrages de laine et aux travaux de la campagne; 
la troisième, très laide et aimant à boire. 
Leur mère avait reçu l’héritage du vieillard, 
à la charge de partager également toute sa fortune 
entre ses trois filles, de manière cependant, 
qu’elles ne pourraient avoir ces biens ni en propriété ni en usufruit, 
et que, de plus, elles devraient compter cent sesterces à leur mère, 
dès qu’elles cesseraient d’avoir ce qu’elles auraient reçu.
Athènes s’émeut de ce testament; la mère s’empresse 
de consulter les juristes; mais nul ne comprend 
comment ces jeunes filles ne pourraient avoir ni la jouissance, 
ni la propriété des biens qu’elles auraient reçus, et ensuite comment, s’il ne leur reste plus rien, 
elles payeront à leur mère la somme exigée. 
Bien du temps s’écoule sans que le testament soit mieux compris. 
La mère alors laisse les jurisconsultes, 
et ne consulte que la bonne foi; 
elle met à part, pour la coquette, tout l’attirail féminin, les robes, 
les services de bain en argent, les eunuques et les jeunes esclaves; 
pour la seconde, qui aime les champs, la maison de campagne, les fermes, 
les valets, les troupeaux, les bœufs, les chevaux et les instruments aratoires, 
et pour la troisième, un cellier rempli de vieux vins, 
une maison élégante et des jardins ravissants.
Les lots ainsi réglés, elle allait les partager: 
leurs goûts étaient connus, et tout le monde approuvait, 
lorsque Esope parut tout à coup dans l’assemblée: 
« Ah! dit-il, si le père défunt pouvait vous entendre, 
combien il souffrirait de voir les Athéniens 
interpréter si mal ses dernières volontés! » 
On l’interroge et il dissipe ainsi l’erreur: 
« La maison, les meubles, les jardins délicieux 
et les vins vieux, il faut les donner à celle qui n’aime que la campagne; 
les robes, les perles, les esclaves et tout le reste, 
à celle qui passe sa vie dans le luxe; 
gardez les champs, les vignes, les troupeaux et les bergers 
pour la coquette. Aucune ne pourra conserver des biens 
si peu conformes à ses goûts; 
la laide vendra tous ses atours pour avoir un cellier; 
la coquette échangera ses champs contre des bijoux, 
et celle qui aime les troupeaux et les travaux champêtres 
se défera au plus vite de la maison de plaisance. 
Ainsi nulle ne possédera ce qui lui aura été donné, 
et avec l’argent de la vente de leurs biens, 
elles feront la rente à leur mère.

Ainsi la sagacité d’un seul homme découvrit 
ce qui avait échappé à la légèreté de la foule.

VI. COMBAT DES RATS ET DES BELETTES

Vaincus par l’armée des Belettes dans ce fameux combat 
peint sur les murs de tant de tavernes, 
des Rats fuyaient en tremblant et regagnaient leurs trous; 
ils y entraient avec peine, cependant ils échappèrent à la mort. 
Les chefs, qui avaient mis sur leurs têtes 
des panaches, pour permettre, dans la mêlée, 
aux soldats de les voir et de les suivre, 
se trouvèrent embarrassés à l’entrée de leurs demeures et furent pris par l’ennemi. 
Le vainqueur les immola de ses dents meurtrières
et les engloutit dans l’antre infernal de son estomac.

Lorsqu'une funeste révolution vient bouleverser un état, 
l'élévation des grands les expose aux périls, 
tandis que le pauvre trouve une facile sauvegarde dans son obscurité.

VII. LE POETE

Censeur malin, toi qui critiques mes écrits, 
toi qui dédaignes un genre qui te paraît frivole, 
je te demande un peu de patience; 
et pour éclaircir ton front sévère, 
Ésope vient de chausser le cothurne.

Plût aux dieux que jamais la hache thessalienne 
n’eût abattu les pins de la cime du Pélion! 
Et que jamais Argus, qui courait avec audace à un trépas certain,
n’eût construit, par les conseils de Minerve, ce vaisseau qui, 
pour la ruine des Grecs et des Barbares, 
sillonna le premier les flots inhospitaliers du Pont-Euxin! 
Car la famille du superbe Æétès est plongée dans le deuil, 
et le royaume de Pélias a succombé aux crimes de Médée. 
Cette femme artificieuse, cachant adroitement sa cruauté, 
sème ici les membres de son frère, pour assurer sa fuite, 
et là égorge Pélias par la main de ses filles.

Que t’en semble? Style fade, faits mensongers, diras-tu; 
car, longtemps auparavant, Minos, sur ses vaisseaux, 
avait dompté les flots de la mer Égée, 
et puni un crime d’un juste châtiment.
Que puis-je donc pour toi, lecteur qui fais le Caton, 
si tu n’aimes, ni mes fables, ni mes récits? 
Épargne, pourtant, un peu plus les auteurs, 
ou leur plume ne t’épargnera pas.

Je le dis pour ces ignorants qui font les délicats, 
et qui, pour se donner un air de bon goût, critiqueraient le ciel même.

VIII. LE VIPERE ET LA LIME

Le méchant qui s’attaque à plus mordant 
que lui pourra se reconnaître dans cette fable.

Une vipère entra dans l’atelier d’un serrurier; 
et cherchant de quoi manger, 
elle se mit à mordre une Lime. Mais celle-ci, impassible, lui dit 
« Insensée, penses-tu m’entamer avec tes dents, 
moi accoutumée à ronger le fer le plus dur? »

IX. LE RENARD ET LE BOUC

L’homme adroit qui se trouve en danger 
cherche à se tirer d’affaire aux dépens d’autrui.

Un Renard s’était, par mégarde, laissé choir dans un puits: 
la margelle trop haute l’y retenait. 
Un Bouc vint dans le même endroit pour se désaltérer, 
et demanda au Renard si l’eau était douce et abondante. 
Celui-ci, méditant une ruse: 
« Descends, ami, lui dit-il; elle est si bonne, 
et j’ai tant de plaisir à en boire que je ne puis m’en rassasier. » 
Le barbu s’y précipite : alors, 
grimpant sur les longues cornes du Bouc, le rusé Renard s’élance hors du puits, 
et y laisse son compagnon prisonnier.

X. DES VICES DES HOMMES

Jupiter nous a tous chargés de deux besaces : 
il a fait celle de derrière pour nos propres défauts, 
et celle de devant, la plus lourde, pour les défauts d’autrui.

De là vient que nous ne pouvons voir nos vices; 
mais nos semblables font-ils une faute, aussitôt nous les censurons.

XI. LE VOLEUR PILLANT UN AUTEL

Un Voleur alluma sa lampe à l’autel de Jupiter, 
et pilla le temple à la lueur de cette lumière. 
Comme il emportait son butin sacrilège, 
soudain le dieu s’écria du fond du sanctuaire :
« Je te vois sans regret enlever des dons 
qui m’avaient été offerts par des méchants. 
Cependant, le jour de ton supplice est marqué, 
et dès qu’il sera venu, ta vie expiera ton forfait. 
Et pour que cette flamme, entretenue par la piété en l’honneur des dieux, 
ne prête plus sa lumière à d’autres crimes, 
je veux qu’il soit désormais hors de l’atteinte des profanes. »
C’est pourquoi maintenant il n’est plus permis d’allumer une lampe aux autels, 
ni de ranimer le feu sacré avec le feu des humains.

Nul autre que l’auteur de cette fable 
ne peut expliquer tous les préceptes utiles qu’elle renferme. 
Elle nous montre d’abord que ceux que nous avons élevés 
deviennent souvent nos plus grands ennemis; 
ensuite, que la colère des dieux, pour punir les crimes, 
attend le terme marqué par le destin. 
En dernier lieu, elle défend aux gens de bien 
d’avoir aucun rapport avec les méchants.

XII. LES RICHESSES SONT FUNESTES

C’est avec raison que l’homme de cœur méprise les richesses: 
car le coffre-fort éloigne les vraies vertus.

Quand Hercule fut admis dans l’Olympe à cause de son courage, 
il salua les dieux venus le complimenter; 
mais à l’approche de Plutus, fils de la Fortune, 
il détourna les yeux. Jupiter lui en demanda la raison: 
« Je le hais, répondit-il, parce qu’il est l’ami des méchants, 
et qu’il corrompt tous les hommes par l’appât du gain. »

XIII. LE LION ROI

Rien n’est plus utile à l’homme que la vérité. 
C’est une maxime approuvée de tout le monde; 
mais la franchise est souvent cause de notre perte.

Le Lion s’étant arrogé le titre de roi des animaux, 
et voulant passer pour prince équitable, 
abandonna son ancienne manière de vivre 
il devint d’une sobriété remarquable, 
et rendait la justice avec une inviolable intégrité
...
...

XIV. 

...
...

XV. Idem.

...
...

...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...

XVI. LES CHEVRES ET LES BOUCS

Les Chèvres avaient obtenu de Jupiter la permission de porter de la barbe. 
Les Boucs fort mécontents se plaignirent de voir 
leurs femelles partager les marques de leur dignité 
« Laissez-les jouir d’une gloire imaginaire, 
et usurper un ornement de votre sexe, leur répondit Jupiter, 
puisque leur force n’égale pas la vôtre. »

Cette fable nous conseille de voir, sans humeur des hommes 
de peu de mérite nous ressembler à l’extérieur.

XVII. LE PILOTE ET LES MATELOTS

Un homme se plaignait du triste état de sa fortune. 
Esope, pour le consoler, inventa cet apologue.

Un navire était battu par une tempête furieuse; 
l’équipage en pleurs ne voyait plus que la mort, 
lorsque soudain le temps change, redevient serein; 
et le bâtiment, hors de danger, est poussé par des vents favorables. 
Les Matelots se livrent aux transports d’une joie excessive. 
Mais le Pilote, que le péril avait rendu sage, leur dit: 
« Il faut être modéré dans la joie, comme dans les plaintes; 
car la vie entière n’est qu’un mélange de douleurs et de plaisirs. »

XVIII. DEPUTATION DES CHIENS VERS JUPITER

Un jour, les Chiens envoyèrent une ambassade à Jupiter 
pour lui demander une condition plus douce, 
et le prier de les soustraire aux mauvais traitements des hommes; 
on ne leur donnait que du pain de son, 
ils devaient assouvir leur faim dans les plus dégoûtantes ordures. 
Les ambassadeurs partent donc sans se presser, 
cherchant dans chaque tas de fumier quelque nourriture. 
Mercure les appelle, mais en vain; enfin ce dieu les va chercher, 
et les amène tout troublés. 
Mais dès qu’ils virent la face majestueuse de Jupiter, 
de frayeur, ils infectèrent toute la cour céleste.
Chassés à coups de bâton, ils cherchaient à sortir, 
lorsque le grand Jupiter défendit qu’on les renvoyât.
Les Chiens étonnés du retard de leurs Députés, 
pensèrent bien qu’ils avaient fait quelque sottise; 
aussi, peu de temps après, on en choisit de nouveaux. 
La renommée avait déjà trahi les premiers; 
et pour prévenir pareil accident, on leur injecte 
dans l’anus des parfums, à profusion. 
Ils reçoivent les pétitions, partent tout de suite. 
Arrivés, ils demandent audience et l’obtiennent. 
Alors, le maître de tous les dieux s’assied sur son trône, 
agite son foudre terrible, et fait trembler l’univers. 
Les Chiens, surpris par un tel fracas, 
laissèrent aller parfums et excréments. 
Tout l’Olympe demanda justice d’un tel affront. 
Mais avant de condamner, Jupiter parla ainsi : 
« Un roi ne doit point retenir des Ambassadeurs; 
cependant il me sera facile de punir cette insulte. 
Qu'il recoivent ce bienfait pour toute punition,
je veux qu’on les laisse aller; mais ils seront tourmentés par la faim, 
pour qu’à l’avenir ils soient maîtres de leur ventre;  
Quant à ceux qui vous ont si sottement députés vers moi, 
ils souffriront toujours les outrages des hommes. »
C’est pourquoi leurs descendants, qui attendent toujours leurs Députés, 
dès qu’ils voient un nouveau Chien, le flairent au derrière.

XIX. L’HOMME ET LA COULEUVRE

Qui secourt les méchants s’en repent toujours.

Un Homme, ramassa une Couleuvre raide de froid, 
et la réchauffa dans son sein. Sa pitié lui coûta cher; 
car, dès qu’elle fut ranimée, elle le tua tout d’abord. 
Une autre Couleuvre lui demandait la cause de ce crime: 
« C’est pour que l’on apprenne, répondit-elle, à ne point obliger les méchants. »

XX. LE RENARD ET LE DRAGON

Un Renard se creusait un terrier il jetait la terre au dehors, 
et travaillait avec ardeur à ses galeries souterraines, 
lorsqu’il rencontra une caverne profonde, 
où un dragon gardait des trésors cachés. 
Dès que le Renard l’aperçut: « Pardonne, lui dit-il, mon imprudence; 
ensuite, comme tu dois voir 
que les trésors ne me conviennent guère, 
réponds à une demande sans te fâcher. Quel fruit retires-tu 
de cette tâche? ta récompense doit être grande, 
car tu te prives de sommeil, et passes ta vie dans les ténèbres. 
— Rien, répondit le Dragon; Jupiter a seulement 
remis ce dépôt à ma vigilance. — Tu ne peux donc ni prendre ta part,
ni en donner à personne? — Non, telle est la volonté suprême. 
— Ne te fâches pas, je te prie, si je te le dis avec franchise : 
celui qui te ressemble est né maudit des dieux. »
Puisque tu dois aller là où sont tes pères, 
quelle folie de tourmenter ta misérable existence! 
C’est à toi que je m’adresse, avare, toi qui fais la joie de ton héritier, 
toi qui refuses l’encens aux dieux et la nourriture à toi-même: 
les sons harmonieux de la lyre attristent ton cœur, 
et la flûte douce et suave te fait sécher. 
Le prix des vivres t’arrache des gémissements, 
et pour augmenter un peu ton patrimoine par ton avarice, 
tu fatigues le ciel de tes sordides parjures; 
enfin tu marchandes même sur ton convoi funèbre, 
de peur que Libitine ne gagne quelque chose avec toi.

XXI. PHEDRE

La critique envieuse a beau 
dissimuler son jugement sur moi, je le connais bien d’avance. 
Tout ce qui lui paraîtra digne de passer à la postérité, 
elle l’attribuera à Ésope; tout ce qui lui plaira moins, 
elle pariera fortement que j’en suis l’auteur. 
Je veux la réfuter dès à présent, et lui dire : 
« Ces fables, bonnes ou mauvaises, 
Ésope en est l’inventeur, et moi je les ai perfectionnées. 
Mais continuons le plan que nous avons adopté. »

XXII. NAUFRAGE DE SIMONIDE

L’homme instruit a toujours avec lui sa fortune.

Simonide, auteur de poésies remarquables, 
pour apporter quelque soulagement à sa pauvreté, 
parcourut les principales villes d’Asie, 
chantant moyennant salaire, l’éloge des athlètes vainqueurs. 
Devenu riche à ce genre de commerce, 
il voulut revoir sa patrie; 
il était né, dit-on, dans l’île de Cée. 
Il s’embarqua; mais le vaisseau, déjà vieux, fut brisé en pleine mer 
par une horrible tempête. 
Les naufragés prirent l’argent et ce qu’ils avaient de plus précieux, 
pour se sauver de la misère. L’un d’eux, plus curieux que les autres dit :
« Et toi, Simonide, tu n’emportes point ton argent? 
— J’ai avec moi toute ma fortune, » répondit-il. Peu d’entre eux se sauvent à la nage, 
la plupart trop chargés avaient péri dans les flots. 
Des voleurs surviennent, prennent tout ce que ces malheureux voulaient sauver, 
et les laissent dépouillés. Par hasard, ils n’étaient pas loin de Clazomène,
ville ancienne: ils s’y rendirent. 
Là, un studieux ami des lettres, 
qui souvent avait lu les vers de Simonide, 
était, sans ravoir jamais vu, un de ses plus grands admirateurs. 
En causant avec lui, il reconnut son poète; 
il le recueillit avec empressement; et argent, habits, esclaves, 
il mit tout à sa disposition. Les autres allèrent mendier, 
portant le tableau de leur naufrage. Un jour 
Simonide les rencontra « Ne vous avais-je pas dit, s’écria-t-il, que j’avais 
toute ma fortune avec moi : et vous, il ne vous reste rien de tout ce que vous emportiez. »

XXIII. LA MONTAGNE QUI ACCOUCHE

Une Montagne en mal d’enfant poussait des cris effroyables; 
le monde s’attendait à des merveilles. 
...
Elle accoucha d’une souris. Ceci te regarde, 
toi qui fais de grandes promesses, et ne tiens rien.

XXIV. LA FOURMI ET LA MOUCHE

...

La Fourmi et la Mouche contestaient assez vivement 
de leur prix. La Mouche commença ainsi; 
« Peux-tu bien comparer ta position à la mienne? 
Dans les sacrifices, je goûte la première les entrailles des victimes; 
je m’arrête sur les autels, et je parcours tous les temples. 
Je me pose sur le front des rois, et quand il me plaît, 
je cueille un baiser sur la bouche la plus chaste : 
je ne fais rien et je jouis de tout. 
Est-il dans ton existence quelque chose à comparer, campagnarde? 
— Sans doute, dit la Fourmi, il est glorieux de siéger au banquet des dieux, 
mais comme convive, et non comme parasite. 
Tu habites les autels; mais, dès que l’on t’y aperçoit, on te chasse. 
Tu parles de rois, de baisers surpris aux dames : 
folle! tu te vantes de ce que, par pudeur, tu devrais cacher. 
Tu ne fais rien; aussi, venu le besoin, tu n’as rien. 
Tandis que j’amasse avec ardeur du grain pour mon hiver; 
je te vois, le long des murs, te nourrir de viles ordures. 
L’été, tu m’étourdis; pourquoi te tais-tu donc l’hiver? 
Lorsque le froid te saisit et te tue, 
je rentre saine et sauve dans ma demeure, où est l’abondance. 
En voilà assez, je crois, pour rabattre ton orgueil. »

Cette fable nous apprend à connaître deux caractères différents: 
l’homme qui fait parade de faux avantages, 
et celui dont la vertu brille d’un solide éclat.

XXV. SIMONIDE PRESERVE PAR LES DIEUX

J’ai dit plus haut combien les lettres avaient de prix 
parmi nous autres mortels, je vais maintenant parler des honneurs 
que leur rendent les dieux eux-mêmes.

Simonide, le poète que j’ai déjà cité, 
était convenu d’une certaine somme, pour composer l’éloge d’un athlète 
vainqueur au pugilat. Il alla rêver dans la solitude; 
mais le sujet étroit et resserré, gênant son génie, 
il usa des licences poétiques, 
et fit entrer dans son poème les deux astres, 
fils jumeaux de Léda, pour relever par ce parallèle la gloire de son héros. 
L’ouvrage fut approuvé, mais le prix réduit au tiers 
de la somme convenue. Comme il demandait le reste, 
il répondit : « Demandez-le à ceux qui font les deux tiers du morceau. 
Au reste, pour me prouver que vous n’êtes pas mécontent, 
promettez-moi de souper avec moi : je veux avoir aujourd’hui mes parents, 
et je vous regarde comme du nombre. » 
Quoique trompé, et blessé d’une telle façon d’agir, 
Simonide accepta pour ne pas se brouiller tout à fait avec lui. 
Il vint à l’heure dite et prit place: 
le repas, égayé par le choc des coupes, était resplendissant, 
et toute la maison en fête résonnait d’un joyeux tapage. 
Tout à coup deux jeunes gens tout couverts de sueur 
et de poussière, à la figure d’une majesté 
plus qu’humaine, chargent un esclave 
de dire à Simonide de venir, qu’on l’attend, 
et qu’il est de son plus grand intérêt de se presser. 
L’esclave tout ému entraîne Simonide, 
qui n’a pas plutôt mis le pied hors de la salle, 
que le plafond s’écroule et écrase tous les convives. 
Cependant les jeunes gens n’étaient plus à la porte. 
Dès que l’on apprit cette tragique histoire, 
on ne douta plus que ce ne fussent les dieux reconnaissants 
qui étaient venus sauver la vie à leur poète.

XXVI. A EUTYCHE

Il me reste encore bien des sujets à traiter, mais je m’arrête à dessein; 
d’abord, pour ne pas vous paraître importun 
au milieu de vos nombreuses affaires; 
ensuite, pour laisser matière 
à qui voudrait s’exercer dans ce genre de poésie: 
quoique cependant elle soit tellement abondante et fertile,
que l’ouvrier manque à l’ouvrage et non l’ouvrage à l’ouvrier.
Je réclame la récompense que vous avez promise à ma brièveté. 
Soyez fidèle à votre parole; 
car chaque jour me rapproche de la mort : 
et j’aurai d’autant moins à profiter du bienfait 
que vous mettrez plus de retard à me l’accorder. 
Si vous vous décidez à l’instant, l’usage aura plus de durée. 
Plus tôt j’aurai reçu, plus longtemps je jouirai. 
Tandis qu’il me reste encore quelques années d’une languissante vie, 
c’est le moment de me protéger. Un jour, votre bienveillance 
cherchera vainement à secourir un débile vieillard; 
ces efforts seront inutiles: 
la mort prochaine exigera son tribut.
Mais je pense que c’est folie d’adresser des prières 
à un ami naturellement enclin à la bienveillance. 
Souvent le coupable obtient le pardon par ses aveux: 
combien n’est-il pas plus juste de l’accorder à un innocent!
Voilà votre rôle; avant vous, d’autres l’ont rempli; 
plus tard, d’autres le rempliront encore. 
Prononcez comme vous le dicteront la conscience et la bonne foi, 
et faites que j’aie à me réjouir de votre jugement.
J’ai dépassé les bornes que je m’étais prescrites: 
mais on peut difficilement contenir une âme, 
convaincue de son innocence et en butte aux calomnies des méchants. 
Qui sont-ils, direz-vous. 
— Ils se démasqueront un jour. 
Pour moi, tout enfant, j’ai lu cette maxime: 
« Pour un plébéien, murmurer tout haut, c’est un sacrilège, » 
et tant que j’aurai l’esprit sain, je me la rappellerai.

XXVII. A PARTICULON

J’avais résolu de terminer cet ouvrage, 
pour laisser à d’autres plus de sujets à traiter. 
Mais depuis, je me suis blâmé de ce dessein; 
car, s’il est des poètes qui désirent s’exercer dans le même genre, 
comment pourront-ils deviner ce que j’ai omis, 
et désirer le transmettre à la postérité? 
Chacun a sa manière de penser, 
chacun le style qui lui est propre. Ce n’est donc point par inconstance, 
mais avec une certaine raison, que je me remets à l’œuvre. 
C’est pourquoi, mon cher Particulon, puisque vous aimez ces fables 
écrites dans le genre dEsope, mais qui ne sont point d’Ésope, 
car il en a publié fort peu et j’en donne beaucoup 
plus imitant son ancienne manière dans des sujets nouveaux, 
voici un quatrième livre; vous le lirez dans la retraite de Varia. 
Si la malveillance veut encore s’y attacher, 
qu’elle s’y attache, faute de pouvoir l’imiter. 
C’est une assez grande gloire pour moi, de voir vous et d’autres personnes 
de mérite donner à mes ouvrages une place dans vos bibliothèques, 
et me juger digne de passer à la postérité.
Les applaudissements des hommes lettrés sont ma seule ambition.

XXVIII. LE POETE

Si je cite parfois le nom d’Esope, 
à qui j’ai depuis longtemps rendu tout ce que je dois d’hommages, 
sachez bien que j’ai invoqué son autorité 
comme certains artistes de notre siècle, 
qui, pour être mieux payés de leurs travaux, 
signent une statue moderne du nom de Praxitèle, 
l’airain du nom de Scopas, l’argent du nom de Myron, et leurs tableaux Zeuxis; 
car les dents de l’Envie épargnent davantage des productions, 
même fausses, de l’antiquité, que les meilleures de notre temps. 
Ceci me porte à raconter une fable qui en sera la preuve.

I. DEMETRIUS ET MENANDRE

Démétrius de Phalère 
avait usurpé dans Athènes le souverain pouvoir, 
et le peuple, selon sa coutume, se précipitait à l’envi sur ses pas 
en applaudissant son nouveau tyran. Les premiers de la ville, 
en gémissant tout bas d’un si triste coup de la fortune, 
vinrent déposer un baiser servile sur la main qui les opprimait. 
On vit même les plus sages et les plus retirés, 
dans la crainte de l’avenir, ramper à ses pieds.
De ce nombre fut Ménandre, célèbre comique. 
Démétrius avait lu ses ouvrages, sans connaître l’auteur 
dont il admirait le génie. 
Parfumé d’essence et laissant traîner sa tunique, 
notre poète s’avançait d’un pas lent et rempli de mollesse. 
Dès que Démétrius l’aperçut parmi les derniers de la foule : 
« Quel est cet efféminé, demanda-t-il, 
qui ose paraître ainsi devant moi? 
— C’est le poète Ménandre, répondit son entourage. » Changeant aussitôt.
...

XXX. LES VOYAGEURS ET LE VOLEUR

...
Et son courage en eut bientôt fait justice. 
Le voleur tué, le timide compagnon accourt, 
tire son glaive, jette son manteau par terre, puis s’écrie: 
« Laisse-le venir, il apprendra à qui il a affaire. » 
Celui qui s’était battu lui répondit : 
« Tu aurais dû m’aider tout à l’heure de ces belles paroles; 
elles m’eussent donné plus de force et je les aurais crues sincères; 
mais maintenant, rengaine ton épée et ta langue futile, 
garde-les pour en imposer à qui ne te connaît pas. 
Quant à moi, j’ai vu avec quelle rapidité tu fuyais, 
et sais à quoi m’en tenir sur ton courage. »

Cette fable s’adresse à celui qui fait le brave 
lorsqu’il n’y a rien à craindre, et qui s’enfuit au premier péril.

XXXI. LE CHAUVE ET LA MOUCHE

Une Mouche piqua la tête d’un Homme chauve; 
celui-ci, cherchant à l’écraser, se donna une forte tape. 
« Tu voulais te venger d’une légère piqûre 
par la mort d’un petit être ailé, lui dit la Mouche en se moquant; 
comment te puniras-tu du mal et de l’affront que tu t’es faits? » 
L’Homme répondit: « Je ferai promptement la paix avec moi-même, 
parce que je sais que je n’avais pas l’intention de m’offenser. 
Quant à toi, vil et méchant animal, 
qui te plais à sucer le sang humain, 
je voudrais te tuer, dût-il m’en coûter plus encore. »

Cet exemple nous apprend qu’il faut pardonner une faute involontaire; 
mais celui qui cherche sciemment à nuire, 
je le juge digne de tout châtiment.

XXXII. L’HOMME ET L’ÂNE

Un Homme immola au divin Hercule un porc 
dont il avait fait vœu pour le recouvrement de sa santé; 
il fit donner à son Ane le reste de l’orge du porc. 
Mais l’Ane, sans y toucher, dit: 
« J’accepterais volontiers cette orge, 
si l’on n’avait égorgé celui qui s’en est nourri. »

Effrayé par les souvenirs de cette fable, 

j’ai toujours évité les biens qui cachent quelque péril. 
Mais on me dira : « Ceux qui ont pris des richesses les possèdent. 
— Comptons un peu ceux qui ont été pris et condamnés : 
nous trouverons que la punition frappe le plus grand nombre. »

XXXIII. LE BOUFFON ET LE PAYSAN

Les hommes ordinairement cèdent à d’injustes préventions, 
et quand ils sont encore tout plein de leurs faux jugements, 
l’évidence les force au repentir.

Un citoyen noble et riche voulant célébrer des jeux, 
proposa une récompense à quiconque présenterait un spectacle nouveau. 
Il invita tout le monde à. concourir.
Des comédiens ambulants vinrent se disputer la victoire. 
L’un d’eux, un Bouffon, connu par ses saillies, 
se vanta de donner un genre de spectacle 
qui n’avait encore paru sur aucun théâtre. 
Cette nouvelle se répand et voilà la ville en mouvement. 
Les places, auparavant inoccupées, manquent maintenant à la foule. 
Notre acteur paraît sur la scène, seul, 
sans aucun appareil, sans personne pour l’aider dans son rôle. 
L’attente avait commandé le silence. 
Il baisse tout à coup la tête, la cache sous son manteau, 
et se met à si bien imiter avec sa voix le cri du cochon de lait, 
que tout le monde croyait qu’il en eût un sous sa robe. 
On lui ordonna de la secouer, il le fait 
et on ne trouve rien. On l’accabla d’éloges 
et on le poursuivit d’applaudissements. 
Un paysan qui était présent s’écria: « Par Hercule! 
il ne l’emportera pas sur moi. » Aussitôt il promit 
que le lendemain il ferait mieux. 
La foule fut encore plus considérable, les esprits étaient prévenus, 
et l’on vint plutôt pour se moquer que pour juger. 
Ils s’avancent tous deux. Le Bouffon commence à grogner le premier, 
et aussitôt partent de la salle des applaudissements et des cris. 
Le Paysan feint de cacher un cochon de lait sous ses vêtements 
(ce qu’il faisait réellement; 
mais, comme on n’avait rien trouvé sur le Bouffon, on était sans défiance), 
et pince l’oreille du pauvre animal, 
auquel la douleur arrache des cris bien naturels. 
Les spectateurs soutinrent que le Bouffon avait bien mieux imité 
et voulurent faire chasser le Paysan. 
Mais celui-ci, montrant le cochon de lait, 
leur prouva d’une manière irrécusable leur erreur: 
« Voilà, dit-il, comme vous êtes bons juges. »

XXXIV. LE POETE A PARTICULON

Il me reste encore bien des fables à vous raconter: 
car les sujets sont abondants et variés; 
mais, les traits d’esprit ne plaisent qu’en petit nombre; 
prodigués, ils fatiguent. Ainsi, Particulon, homme intègre, 
dont le nom vivra dans mes écrits 
tant qu’on cultivera les lettres latines, 
louez dans mes ouvrages, sinon le talent, du moins la brièveté : 
mérite d’autant plus recommandable, 
que les poètes, en général, sont plus ennuyeux.

XXXV. LES DEUX CHAUVES

Un homme chauve, en passant dans un carrefour, y trouva un peigne. 
Survint un autre homme également dépourvu de cheveux. 
« Ah! çà, dit-il, part à nous deux du profit. » 
L’autre lui montra sa trouvaille et lui dit: 
« Les dieux voulaient nous favoriser; mais le destin envieux nous fait, 
comme on dit, trouver un charbon au lieu d’un trésor. »

L’homme trompé dans son espérance a le droit de se plaindre.

XXXVI. LE PRINCE, JOUEUR DE FLUTE

Lorsqu’un esprit plein de vanité, ébloui d’une faveur passagère, 
se laisse aller à sa folle présomption, 
son sot orgueil le rend le jouet de tout le monde.

Le prince, joueur de flûte de quelque renommée, 
accompagnait Bathylle dans ses pantomimes. 
Un jour qu’on célébrait des jeux (je ne sais plus lesquels), 
il fit, dans un changement de décors, au moment où il s’y attendait le moins, 
une chute grave et se cassa le tibia gauche. 
Il eût mieux aimé casser ses deux flûtes droites. 
On l’enleva et on l’emporta chez lui, poussant de grands gémissements. 
Plusieurs mois se passèrent 
avant qu’il fût entièrement rétabli. 
Les spectateurs, comme toujours, 
commencèrent à regretter leur bon musicien qui, par les sons de sa flûte, 
animait les danses du souple Bathylle.

Un Romain distingué allait donner des jeux 
et le prince commençait alors à marcher. 
Il obtient, à force de prières et d’argent, 
que le musicien se montrera le jour même du spectacle. 
Le moment venu, on ne parla que du joueur de flûte,
dans le théâtre. Les uns soutenaient qu’il était mort, 
d’autres qu’il allait paraître tout à l’heure. 
On baisse la toile, le tonnerre gronde 
et les dieux parlent selon leur coutume. 
Le chœur alors entonne un hymne inconnu au joueur de flûte récemment revenu 
et dont le sens était: 
« Rome, réjouis-toi, tu renais, le prince est sauvé! » 
On se leva pour applaudir. Le prince aussitôt d’envoyer des baisers, 
croyant que ses admirateurs le félicitaient. 
Les chevaliers voient sa sotte erreur 
et ils demandent en riant de tout cœur que l’hymne soit répété. 
On le recommence, notre homme de se prosterner jusqu’à terre, 
et les chevaliers d’applaudir encore pour se moquer de lui. 
Le peuple pensait qu’il voulait une couronne. 
Mais dès que son histoire fut connue sur tous les gradins, 
le prince, qui s’enorgueillissait des honneurs rendus au divin Auguste, 
fut, malgré sa robe blanche, ses souliers blancs 
et la bandelette blanche qui lui enveloppait la jambe, 
jeté dehors, la tête la première, par tous les spectateurs.

XXXVII. LE TEMPS

Ce vieillard au corps nu, à la tête chauve par derrière, 
au front garni de cheveux et qui, prompt comme l’oiseau, 
se suspend sur 1e tranchant d’un rasoir, si vous le saisissez, prenez-le bien; 
car, s’il échappe, Jupiter lui-même ne pourrait le reprendre, 
c’est l’emblème de l’occasion fugitive.

Les anciens ont ainsi figuré le Temps, 
pour qu’une lenteur funeste n’entrave pas nos projets.

XXXVIII. LE TAUREAU ET LE VEAU

Un taureau, gêné par ses cornes, 
ne pouvait qu’avec peine franchir la porte étroite d’une étable. 
Un Veau voulut lui montrer comment on s’y prenait. 
« Tais-toi, lui dit le Taureau, je le savais avant que tu fusses né. »

Qui veut en remontrer à son maître doit prendre cela pour lui.

XXXIX. LE CHASSEUR ET LE CHIEN

Un chien, la joie de son maître par son ardeur 
à la chasse des bêtes fauves. 
commençait à s’affaiblir sous le poids des années. 
Un jour, en faisant tête à un sanglier furieux; 
il le saisit par l’oreille; mais, ses dents gâtées 
laissèrent échapper l’animal. Le chasseur mécontent 
gronda son chien. Son vieux serviteur lui répondit : 
« Ce n’est point le courage, mais la force 
qui m’abandonne. Vous vantiez ma vigueur et vous blâmez déjà ma faiblesse.

Tu vois bien, Philetus, pourquoi j’ai écrit cette fable
