#Livre 1

+Prologue, Ésope | 5/11/2011

*1 L'auteur Ésope a imaginé ces thèmes,
-2 et moi je les ai fignolés en vers sénaires.
-3 L'usage de ce petit livre est double, car il fait rire
-4 et nous apprend la vie par des conseils avisés.
-5 Si quelqu'un voulait cependant m'accuser à tort
-6 de faire parler les arbres et aussi les animaux,
-7 qu'il se rappelle que nous plaisantons avec des histoires fictives.

+1. Le loup et l'agneau | 5/11/2011

*1 Un loup et un agneau étaient venus au même ruisseau,
-2 poussés par la soif. Le loup se tenait en amont
-3 et l'agneau plus loin en aval. Alors excité par son gosier avide,
-4 le brigand invoqua un sujet de dispute.
-5 « Pourquoi, lui dit-il, as-tu troublé mon
-6 eau en la buvant ? » Le mouton répondit avec crainte :
-7 « Comment puis-je, loup, je te prie, faire ce dont tu te plains,
-8 puisque le liquide descend de toi à mes gorgées ? »
-9 L'autre se sentit atteint par la force de la vérité :
-10 « Tu as médit de moi, dit-il, il y a plus de six mois.
-11 — Mais je n'étais pas né, répondit l'agneau.
-12 — Par Hercule ! ton père alors a médit de moi, fait-il. »
-13 Puis, il le saisit, le déchire, et lui inflige une mort injuste.

*14 Cette fable a été écrite à l'intention de ces hommes,
-15 qui oppriment les innocents pour des raisons inventées.

+2. Les grenouilles qui cherchaient un roi | 5/11/2011

*1 Alors qu'Athènes florissait avec ses lois équitables,
-2 un excès de liberté vint troubler la cité,
-3 et la licence détacha le mors primitif.
-4 Puis des factions conspirèrent dans les partis,
-5 et le tyran Pisistrate s'empara de la citadelle.
-6 Comme les Athéniens pleuraient leur triste servitude,
-7 non parce qu'il était cruel, mais parce que toute charge
-8 inhabituelle est généralement lourde, ils commencèrent à se plaindre,
-9 et Ésope leur raconta cette fable.

*10 Les grenouilles, qui erraient en toute liberté dans leur marais,
-11 demandèrent à Jupiter d'un grand cri, un roi,
-12 afin qu'il réprime leurs mœurs dissolues.
-13 Le père des dieux se mit à rire, et leur donna
-14 un petit soliveau qui, jeté soudainement dans les eaux,
-15 effraya ce peuple craintif à cause du bruit et des remous.
-16 Alors qu'il restait enfoncé dans la vase après un long moment,
-17 d'aventure, l'une d'elles sort la tête hors de l'eau sans rien dire,
-18 et une fois le roi examiné, les appelle toutes.
-19 Abandonnant toute crainte, elles nagent vers elle avec entrain,
-20 et la foule effrontée saute sur le bout de bois.
-21 Après l'avoir complètement souillé avec affront,
-22 elles s'adressèrent à Jupiter en lui demandant un autre roi,
-23 puisque celui qu'il leur avait donné était inutile.
-24 Il leur envoya alors une hydre, qui d'une dent aigüe
-25 se met à les saisir une par une. C'est en vain
-26 qu'elles fuient la mort, sans ressort, la peur leur coupant la voix.
-27 Puis, elles mandatent Mercure en secret pour que Jupiter
-28 les secoure alors qu'elles sont terrassées. Mais au contraire, le dieu
-29 dit : « Puisque vous n'avez pas voulu supporter votre bon roi,
-30 endurer le méchant jusqu'au bout. » Ésope ajouta : « Vous aussi, citoyens,
-31 supportez tout cela, plutôt qu'un malheur encore pire ne vous arrive. »

+3. Le geai orgueilleux et le paon | 5/11/2011

*1 Afin de ne pas se complaire à louer le bien d'autrui,
-2 mais plutôt de passer sa vie selon sa condition,
-3 Ésope nous a transmis cet exemple.

*4 Un geai, gonflé d'un orgueil inutile,
-5 ramassa les plumes d'un paon qui étaient tombées,
-6 et se para avec. Puis, dédaignant les siens,
-7 il se mêla à une magnifique troupe de paons.
-8 Ceux-ci arrachent alors les plumes de l'oiseau impudent,
-9 et le mettent en fuite à coups de bec. Le geai bien puni,
-10 se mit alors à revenir affligé vers ceux de sa propre espèce.
-11 Mais repoussé par eux, il dut aussi supporter ce triste affront.
-12 Un de ceux qu'il avait auparavant regardé avec mépris, lui dit alors :
-13 « Si tu t'étais satisfait de notre demeure,
-14 et avais voulu accepter ce que la nature t'avait donné,
-15 tu aurais eu ni à subir leur affront,
-16 ni le malheur d'essuyer notre refus. »

+4. Le chien qui transportait de la viande par la rivière | 6/11/2011

*1 Celui qui convoite le bien d'autrui, mérite de perdre le sien.

*2 Un chien, nageant à travers une rivière en transportant de la viande,
-3 aperçut son image dans le miroir des eaux.
-4 Croyant qu'un autre chien emportait un autre butin,
-5 il voulut lui arracher. Mais son avidité fut trompée,
-6 car il lâcha la nourriture qu'il tenait dans la gueule,
-7 sans jamais pouvoir atteindre celle qu'il avait voulu prendre.

+5. La vache et la chèvre, la brebis et le lion | 6/11/2011

*1 S'associer avec un puissant n'est jamais sûr,
-2 cette fable témoigne de mon propos.

*3 La vache, la chèvre et la brebis, accoutumées à supporter l'injustice,
-4 firent alliance avec le lion dans les pâturages.
-5 Comme ils prirent un cerf d'une taille immense,
-6 le lion parla ainsi une fois les parts faites :
-7 « Moi, j'emporte la première, puisque que je me nomme le lion ;
-8 vous m'accorderez la seconde parce que je suis courageux ;
-9 la troisième me reviendra ensuite, parce que je suis le plus fort ;
-10 et il arrivera malheur à celui qui toucherait à la quatrième. »

*11 La mauvaise foi seule enleva ainsi le butin tout entier.

+6. Les grenouilles et le soleil | 6/11/2011

*1 Voyant les noces d'un voleur, son voisin, avec nombre d'invités,
-2 Ésope se mit aussitôt à raconter ceci :

*3 Comme le soleil voulait un jour prendre femme,
-4 les grenouilles poussèrent un cri jusqu'aux cieux.
-5 Troublé par leur clameur, Jupiter demanda
-6 la cause de cette plainte. L'une des habitantes du marais répondit :
-7 « Il suffit d'un seul à présent pour assécher nos mares,
-8 et nous contraindre à périr dans nos demeures arides ;
-9 qu'en sera-t-il donc s'il engendre des enfants ? »

+7. Le renard et le masque de tragédie | 6/11/2011

*1 Un Renard vit par hasard un masque de tragédie :
-2 « Quelle figure ! dit-il, mais elle n'a point de cervelle. »

*3 Ceci peut être dit de ceux pour qui la fortune a concédé
-4 honneur et gloire, mais enlevé le sens commun.

+8. Le loup et la grue | 1/1/2012

*1 Celui qui réclame à des méchants le prix d'un service,
-2 commet une double faute : d'abord parce qu'il aide des gens indignes ;
-3 ensuite, parce qu'il ne peut plus s'en tirer impunément.

*4 Comme un os mal avalé restait coincé dans le gosier d'un loup,
-5 vaincu par la grande douleur, celui-ci se mit à attirer un par un,
-6 au moyen d'une récompense, tous ceux qui pourraient lui ôter ce mal.
-7 Finalement, une grue fut persuadée par son serment,
-8 et confiant à sa gueule la longueur de son cou,
-9 fit au loup cette dangereuse opération.
-10 Comme pour cela elle demandait avec insistance le salaire convenu :
-11 « Tu es ingrate, lui dit-il, toi qui as retiré ta tête
-12 intacte de ma gueule, et tu demandes une récompense ! »

+9. Le passereau, conseiller du lièvre | 3/1/2012

*1 Ne pas prendre garde à soi et donner des conseils aux autres
-2 est stupide, montrons le en quelques vers.

*3 Un lièvre enserré par un aigle et poussant de sourds gémissements,
-4 se faisait réprimander par un passereau : « Où est cette agilité
-5 renommée ? dit-il, pourquoi ces pattes se sont-elles donc arrêtées ? »
-6 Alors qu'il parle encore, un épervier l'enlève à son insu
-7 criant d'une plainte vaine, et le tue.
-8 Le lièvre mourant dit en consolation de sa propre mort :
-9 « Toi qui insouciant il y a un instant, te riais de mes maux,
-10 tu déplores maintenant ton sort d'une pareille plainte. »

+10. Le loup et le renard jugés par le singe | 1/2/2013

*1 Quiconque s'est fait prendre une fois avec un vilain mensonge,
-2 perd la confiance d'autrui même quand il dit la vérité.
-3 Cette courte fable d'Ésope le confirme.

*4 Un loup accusait un Renard de vol.
-5 Celui-ci niait toute culpabilité de près ou de loin.
-6 Un singe siègea alors entre-eux en tant que juge.
-7 Lorsque chacun eut complètement plaidé sa cause,
-8 on dit que le singe porta le jugement suivant :
-9 « Toi, tu ne sembles pas avoir perdu ce que tu réclames,
-10 quant à toi, je crois que tu as dérobé ce que tu nies à merveille. »

+11. Le lion et l'âne à la chasse

*1 Le lâche qui se vante de hauts faits peut abuser
-2 qui ne le connaît pas, mais il est la risée de ceux qui le connaissent.

*3 Le Lion, voulant chasser en compagnie de l'Âne,
-4 le couvrit de feuillage, et lui recommanda de braire
-5 à épouvanter les animaux, plus que de coutume,
-6 tandis que lui les saisirait au passage. Le chasseur aux longues oreilles
-7 se met à crier de toutes ses forces,
-8 et par ce nouveau prodige, effraye les animaux.
-9 Tremblants, ils cherchent à gagner les issues connues du bois;
-10 mais le Lion d'un bond impétueux les terrasse.
-11 Las du carnage, il appelle l'Âne et lui ordonne de se taire.
-12 Alors celui-ci lui dit avec arrogance:
-13 « Comment trouvez-vous les effets de ma voix?
-14 — Merveilleux, dit le Lion, et tellement, que, si je n'avais connu ton
-15 courage et ta race, j'aurais fui de peur comme les autres. »

+12. Le cerf et la fontaine

*1 Ce qu'on méprise est souvent plus utile
-2 que ce que l'on vante; cette fable le fait voir.

*3 Un cerf buvait à une fontaine : il s'arrête,
-4 et voit son image dans le miroir des eaux.
-5 Là, tandis qu'il admire la beauté de sa haute ramure,
-6 et déplore l'exiguïté de ses jambes,
-7 épouvanté tout à coup par les cris des chasseurs,
-8 il fuit à travers les champs, et par sa course rapide
-9 met les chiens en défaut. Alors il se jette à travers la forêt;
-10 mais, arrêté par ses cornes qui s'embarrassent dans le taillis,
-11 il est déchiré par la dent cruelle des chiens.
-12 On dit qu'en expirant il prononça ces mots:
-13 « Malheureux que je suis! je comprends maintenant
-14 l'utilité de ce que je méprisais,
-15 et combien ce que j'admirais m'a été funeste. »

+13. Le renard et le corbeau

*1 Ceux qui aiment les artificieux
-2 en sont punis plus tard par un amer repentir.

*3 Un Corbeau avait pris un fromage sur une fenêtre,
-4 et allait le manger sur le haut d'un arbre,
-5 lorsqu'un Renard l'aperçut et lui tint ce discours :
-6 « De quel éclat, ô Corbeau, brille votre plumage!
-7 que de grâces dans votre air et votre personne!
-8 Si vous chantiez, vous seriez le premier des oiseaux. »
-9 Notre sot voulut montrer sa voix;
-10 mais il laissa tomber le fromage,
-11 et le rusé Renard s'en saisit aussitôt avec avidité.
-12 Le Corbeau honteux gémit alors de sa sottise.

*13 Cette fable prouve la puissance de l'esprit d'adresse
-14 l'emporte toujours sur la force.

+14. Le cordonnier devenu médecin

*1 Un mauvais Cordonnier, perdu de misère, mourant de faim,
-2 alla exercer la médecine dans un pays où il n'était pas connu,
-3 il vendait un faux antidote,
-4 et son verbiage lui eut bientôt fait un renom.
-5 Le roi de la ville, qu'une grave maladie retenait au lit,
-6 voulut mettre son savoir à l'épreuve.
-7 Il demanda une coupe, y versa de l'eau, et feignit
-8 de mêler du poison à l'antidote du prétendu médecin;
-9 puis il lui ordonna de boire, lui promettant une récompense.
-10 La peur de la mort fit alors avouer à notre homme
-11 que ce n'était pas à ses talents en médecine,
-12 mais à la sottise du vulgaire, qu'il devait sa réputation.
-13 Le roi assemble les habitants, et leur dit:
-14 « Voyez la folie qui vous aveugle;
-15 vous allez confier vos tètes
-16 à celui à qui personne n'a voulu donner ses pieds à chausser. »

*17 Ceci regarde, à mon avis, ceux qui,
-18 par leur sottise, enrichissent l'impudence.

+15. L'âne et le vieux pâtre

*1 Dans un changement de gouvernement,
-2 rien ne change pour le pauvre que le nom du maître.
-3 C'est une vérité que prouve cette petite fable

*4 Un vieillard craintif faisait paître son âne dans une prairie.
-5 Effrayé tout à coup par les cris des ennemis,
-6 il conseille à son Âne de fuir, pour éviter d'être pris tous deux.
-7 Mais celui-ci sans bouger : « Le vainqueur, dites-moi, me
-8 fera-t-il porter double bât?
-9 Non, repartit le Vieillard. — Alors que me fait à moi
-10 qui je serve, puisque je dois toujours porter mon bât?

+16. La brebis, le cerf et le loup

*1 Le fourbe qui présente une mauvaise caution
-2 ne cherche pas à s'acquitter, mais à nuire.

*3 Le Cerf demandait à la brebis une mesure de blé;
-4 le loup devait être sa caution. Mais la brebis sentant le piège :
-5 « Le loup, lui dit-elle, a coutume de prendre, ci de se sauver;
-6 quant à toi, tes pieds légers te dérobent promptement aux regards.
-7 Où vous chercherai-je le jour du payement? »

+17. La brebis, le chien et le loup

*1 Les meilleurs n'évitent guère la punition de leurs méfaits.

*2 Un Chien de mauvaise foi demandait à la brebis
-3 un pain qu'il soutenait lui avoir laissé en dépôt.
-4 Le loup, cité comme témoin,
-5 affirma qu'elle en devait non pas un, mais dix.
-6 La brebis, condamnée sur ce faux témoignage,
-7 paya ce qu'elle ne devait pas. Peu de jours après
-8 elle vit le loup pris dans une fosse.
-9 « Voilà, dit-elle, comme les dieux récompensent le mensonge! »

+18. La femme en train d'accoucher

*1 On ne retourne pas de bon cœur où l'on s'est trouvé mal.

*2 Une femme sur le point d'accoucher, et pressée par le moment de sa délivrance,
-3 était par terre et poussait des cris déchirants.
-4 Son mari lui conseilla de se mettre sur le lit,
-5 pour s'y délivrer plus facilement de son fardeau.
-6 « Je n'espère pas, lui dit-elle, que mon mal puisse
-7 finir là même où il a pris naissance. »

+19. La chienne qui met bas

*1 Les caresses d'un méchant cachent quelque piège :
-2 la fable suivante nous avertit de les éviter.

*3 Une Chienne, près de mettre bas, demanda à une de ses compagnes
-4 de lui prêter sa cabane pour y faire ses petits;
-5 elle l'obtint facilement. Puis, l'autre réclamant son asile,
-6 notre Chienne la supplia de lui accorder un court délai,
-7 jusqu'à ce qu'elle pût emmener ses petits, devenus plus forts.
-8 Ce temps encore écoulé, l'autre redemande son lit
-9 avec plus d'instance. « Si tu peux, lui dit-elle, tenir tête à moi et à toute ma bande,
-10 je te céderai la place. »

+20. Les chiens affamés

*1 Un projet insensé non seulement ne réussit pas, mais
-2 pousse les mortels à leur perte.

*3 Des Chiens aperçurent un morceau de cuir au fond d'une rivière :
-4 pour le retirer et le manger plus à leur aise,
-5 ils voulurent boire toute l'eau; mais ils crevèrent avant
-6 d'atteindre ce qu'ils désiraient.

+21. Le vieux lion, le sanglier, le taureau et l'âne

*1 Quiconque a perdu son ancienne puissance
-2 devient dans le malheur, le jouet même du lâche.

*3 Abattu par les années, abandonné de ses forces,
-4 le Lion, gisant à terre, allait rendre le dernier soupir.
-5 Le Sanglier fond brusquement sur lui, et d'un coup de ses terribles défenses,
-6 venge une vieille injure:
-7 bientôt après, de ses cornes impitoyables, le Taureau perça
-8 le corps de son ennemi. L'Ane, voyant
-9 l'impunité de ces outrages, lui brise la tête d'une ruade.
-10 Le Lion lui dit en expirant: « J'ai supporté avec indignation
-11 les insultes des braves; mais souffrir tes atteintes, opprobre de la nature,
-12 il me semble que c'est mourir deux fois. »

+22. L'homme et la belette

*1 Une Belette, prise par un Homme, cherchait à éviter la mort
-2 qui la menaçait: « Grâce, je vous prie, lui disait-elle, pour celle
-3 qui détruit les rats dont votre maison est infestée. »
-4 L'Homme lui répondit: « Si tu le faisais pour moi,
-5 je t'en aurais gré, et je céderai à ta prière;
-6 mais, comme tu ne travailles que pour jouir,
-7 en dévorant les rats eux-mêmes, des restes qu'ils devaient ronger,
-8 veuille bien ne pas te glorifier et cesse de me vanter tes vains services. »
-9 Il dit, et tua la méchante bête.

*10 Ici doivent se reconnaître ceux qui n'agissent
-11 que dans leur propre intérêt,
-12 et qui citent impudemment des bienfaits imaginaires.

+23. Le chien fidèle

*1 Une libéralité soudaine peut séduire;
-2 mais elle tend d'inutiles embûches aux gens d'expérience.

*3 Un Voleur de nuit jetait du pain à un Chien,
-4 et cherchait à le séduire par cet appât.
-5 « Tu voudrais me lier la langue, dit le Chien,
-6 et m'empêcher d'aboyer pour le bien de mon maître : tu te trompes fort;
-7 car ta bonté subite m'avertit
-8 de veiller à ce que tu ne voles rien ici par ma faute. »

+24. La grenouille éclatée et le bœuf

*1 Le petit se perd à vouloir imiter les grands.

*2 Une grenouille vit un Bœuf dans une prairie.
-3 Jalouse d'une taille si belle,
-4 elle gonfle sa peau ridée; puis demande à ses petits
-5 si elle n'est pas plus grosse que le Bœuf.
-6 Ils lui disent que non. De nouveau elle s'enfle,
-7 fait plus d'efforts, et demande encore
-8 qui est le plus gros. Ils répondent: « C'est le Bœuf. »
-9 Enfin, de dépit, elle veut
-10 se gonfler encore, mais son corps crève, et elle périt.

+25. Le chien et le crocodile

*1 Ceux qui donnent de mauvais conseils aux gens sages
-2 perdent leur temps, et font rire d'eux.

*3 On dit que les chiens ne boivent l'eau du Nil qu'en courant,
-4 de peur d'être saisis par les Crocodiles.
-5 Un Chien donc courait, et commençait à boire,
-6 lorsqu'un Crocodile lui dit : « Bois à loisir,
-7 ...
-8 et ne crains rien. — Certes je le ferais, repartit le Chien,
-9 si je ne te savais très friand de ma chair. »

+26. Le renard et la cigogne

*1 Il ne faut nuire à personne. Mais si on vous offense,
-2 rendez la pareille, comme le montre cette fable.

*3 Le Renard dit-on, invita le premier la Cigogne à souper,
-4 et lui servit sur une assiette au breuvage
-5 qu'elle ne put goûter,
-6 malgré tout son appétit.
-7 La Cigogne, à son tour, invita le Renard, et lui offrit une bouteille
-8 pleine de viande hachée. Elle se rassasie à loisir,
-9 en y introduisant son long bec, et torture son convive affamé.
-10 Comme il léchait en vain le col de la bouteille,
-11 l'oiseau voyageur, paraît-il, lui tint ce langage :
-12 « Il faut souffrir, sans se plaindre, ce dont on a donné l'exemple. »

+27. Le chien, le trésor et le vautour

*1 Cette fable peut convenir aux avares et à ceux qui,
-2 sortis de très-bas, veulent passer pour riches.

*3 En déterrant des ossements humains, un Chien
-4 trouva un trésor: comme il avait outragé les dieux Mânes,
-5 la passion des richesses s'empara soudainement de lui,
-6 pour le punir de son sacrilège envers la religion des tombeaux.
-7 Tout occupé à garder son or, il oublia de manger,
-8 et mourut de faim. On dit qu'un Vautour, en déchirant
-9 son cadavre, prononça ces paroles : « Tu as mérité ton sort,
-10 pour avoir convoité tout à coup des richesses royales,
-11 misérable, né dans un carrefour et élevé sur le fumier ! »

+28. Le renard et l'aigle

*1 Si haut que vous soyez, craignez les plus humbles;
-2 car la ruse sert merveilleusement la vengeance.

*3 Un jour l'Aigle déroba les petits du Renard,
-4 et les déposa dans son aire, pour servir de nourriture à ses aiglons.
-5 La pauvre mère suivit l'oiseau en le conjurant
-6 de lui épargner une douleur aussi cruelle.
-7 Mais l'Aigle méprisa ses prières, se croyant bien en sûreté où il était.
-8 Le Renard alors saisit sur un autel un tison ardent,
-9 environna de flammes l'arbre de l'Aigle,
-10 s'exposant à sacrifier sa progéniture avec son ennemi.
-11 L'Aigle, voulant sauver les siens du péril qui les menaçait,
-12 vint en suppliant rendre au Renard ses petits sains et saufs.

+29. L'âne qui se moque du sanglier

*1 La plupart des sots, lorsqu'ils cherchent à plaisanter,
-2 blessent par des propos outrageants,
-3 et s'attirent de fâcheuses affaires.

*4 L'Âne rencontra le Sanglier :
-5 « Bonjour, frère, lui dit-il. Celui-ci aussitôt, rejetant avec indignation
-6 cette civilité, lui demanda pourquoi ce mensonge.
-7 L'Âne releva le pied, et lui dit: « Si tu nies que je te ressemble,
-8 ceci, du moins, ressemble à ton museau. »
-9 Le Sanglier voulait le terrasser d'un bond impétueux,
-10 mais il se retint, et lui dit: « La vengeance m'est facile,
-11 mais je ne veux point me souiller du sang d'un lâche. »

+30. Les grenouilles redoutant un combat de taureaux

*1 Les petits pâtissent toujours des discordes des grands.

*2 Une grenouille, en regardant de son marais un combat de Taureaux, s'écria:
-3 « Hélas! quel malheur nous menace ! »
-4 Une de ses compagnes lui demanda pourquoi ces plaintes,
-5 puisqu'ils se battaient pour l'empire du troupeau,
-6 et que, d'ailleurs, ils vivaient si loin d'elles.
-7 « Oui, répondit la grenouille, ils ont d'autres demeures,
-8 ils sont d'une autre espèce; mais le vaincu, chassé du royaume des bois,
-9 viendra dans les endroits les plus cachés de nos marais,
-10 et nous écrasera impitoyablement sous ses pieds.
-11 Ainsi notre sort dépend de leur fureur. »

+31. Le milan et les colombes

*1 En cherchant refuge auprès d'un méchant,
-2 on ne trouve qu'une perte certaine.

*3 Les Colombes fuyaient le Milan, et souvent,
-4 par leur vol rapide, avaient évité la mort.
-5 L'oiseau de proie, cherchant alors quelque stratagème,
-6 s'y prit ainsi pour tromper cette race timide
-7 « Pourquoi, leur dit-il, vivre toujours inquiètes,
-8 plutôt que de faire une alliance et de me créer votre roi?
-9 je vous défendrai de toutes les injures. »
-10 Les Colombes le crurent et se livrèrent à lui.
-11 Mais, à peine leur maître, il les dévora l'une après l'autre,
-12 et ses serres cruelles leur firent sentir son pouvoir.
-13 « Nous l'avons mérité, » dit alors une des dernières.

#Livre 2

+Prologue

*1 Le genre d'Ésope est tout en exemples,
-2 et on ne doit y chercher que le but de ses fables:
-3 corriger les erreurs des hommes,
-4 et exciter en eux une vive émulation.
-5 Quelle que soit donc la nature d'un récit,
-6 s'il captive, et remplit son objet
-7 il se recommande de lui-même, sans aucun nom d'auteur.
-8 Aussi suivrai-je scrupuleusement les traces du vieillard phrygien;
-9 mais si, pour varier un peu mes narrations,
-10 je croyais bon d'ajouter quelques récits,
-11 prends-le, Lecteur, en bonne part; c'est du reste par la brièveté
-12 que je veux acheter ton indulgence;
-13 et pour n'être pas diffus en la réclamant,
-14 écoute pourquoi on doit refuser aux gens avides,
-15 et donner aux modérés ce qu'ils n'ont point demandé.

+1. Le jeune taureau, le lion et le braconnier

*1 Un Lion tenait sous ses griffes un jeune Taureau terrassé.
-2 Un Braconnier survint, qui réclame une part.
-3 Le lion lui dit : « Je te la donnerais, si tu n'avais l'habitude de prendre; »
-4 et il repoussa ainsi le coquin. Le hasard
-5 conduisit au même endroit un paisible voyageur,
-6 qui, à la vue du fier animal, recula et voulut fuir.
-7 Le Lion lui dit avec douceur : « Ne crains rien,
-8 et prends hardiment la part due à ta modération. »
-9 Il partage alors la proie,
-10 et pour laisser approcher le voyageur, se retire dans la forêt.

*11 Admirable exemple et digne d'éloges!
-12 Et cependant l'avidité s'enrichit, et la modération reste pauvre.

+2. La vieille femme et la jeune fille éprises d'un homme mûr

*1 Aimant, aimés, les hommes sont toujours la dupe des femmes:
-2 il en est maint exemple.

*3 Une femme très adroite, cachant ses années par la toilette,
-4 captivait un homme de moyen âge.
-5 Une autre, jeune et belle, avait aussi pris son cœur.
-6 Toutes deux, voulant le mettre à l'unisson de leur âge,
-7 se mirent à choisir ses cheveux et à les arracher.
-8 Notre homme croyait qu'on arrangeait sa chevelure,
-9 mais tout à coup il se trouva chauve: car
-10 la jeune avait enlevé tous les blancs, et la vieille tous les noirs.

+3. L'homme mordu par le chien

*1 Un homme, mordu par un chien furieux,
-2 jeta au méchant animal un morceau de pain rougi dans son sang:
-3 il avait ouï dire que c'était le remède pour ce genre de blessure.
-4 « N'allez pas faire cela devant d'autres chiens, lui dit Ésope,
-5 car ils nous dévoreraient tout vivants,
-6 s'ils voyaient de quel prix on paye leur fautes. »

*7 Le succès des méchants encourage bien des gens.

+4. L'aigle, la chatte et la laie

*1 Un aigle avait placé son aire sur un chêne élevé;
-2 une Chatte, ayant trouvé un creux au milieu de l'arbre,
-3 y avait fait ses petits; et la Laie, habitante des bois, avait mis au bas sa portée.
-4 Mais cette société, formée par le hasard,
-5 fut bientôt dissoute par l'astuce criminelle de la Chatte.
-6 Elle grimpe chez l'Aigle, et lui dit: « On prépare votre mort,
-7 et peut-être, hélas! aussi la mienne.
-8 Voyez-vous tous les jours fouir à nos pieds
-9 cette maudite Laie? Elle veut déraciner le chêne, pour renverser l'arbre
-10 et dévorer alors à son aise tous nos nourrissons. »
-11 Lorsqu'elle a bien semé l'épouvante et la terreur,
-12 elle descend doucement à la bauge de la Laie:
-13 « Votre famille court un grand danger, lui dit-elle;
-14 car, à peine irez-vous chercher pâture avec votre petite bande,
-15 que l'Aigle fondra pour vous ravir vos marcassins. »
-16 Ayant aussi répandu l'effroi dans ce lieu,
-17 la fourbe regagne son trou, où elle est en sûreté;
-18 elle s'en esquive la nuit sans bruit
-19 pour aller se repaître, elle et ses petits;
-20 le jour, elle feint l'inquiétude et la crainte.
-21 L'Aigle, craignant la chute de l'arbre, ne le quitta point;
-22 la Laie, voulant éviter une irruption, ne sortit pas.
-23 Qu'arriva-t-il? Eux et leurs petits moururent de faim,
-24 et la Chatte et les petits chats eurent large proie.

*25 La sotte crédulité peut apprendre par cet exemple
-26 combien de maux cause souvent une langue traîtresse.

+5. Tibère et l'intendant

*1 Il y a dans Rome une race de gens empressés,
-2 toujours en course, affairés sans cause,
-3 essoufflés sans motif; ne faisant rien en faisant beaucoup,
-4 et aussi à charge à eux-mêmes qu'insupportables à tous.
-5 Je voudrais bien, si c'était chose possible, les corriger
-6 par ce récit véridique: écoutés, car il en vaut la peine.

*7 Tibère en se rendant à Naples,
-8 s'arrêta dans son palais de Misène,
-9 villa bâtie par Lucullus sur le sommet de la montagne,
-10 d'où l'on voit à ses pieds la mer de Toscane, et dans le lointain, la mer de Sicile.
-11 Comme un de ces esclaves officieux,
-12 la tunique relevée par une écharpe de lin d'Egypte
-13 aux franges tombantes, vit le prince
-14 se promener dans les superbes jardins,
-15 il prit un arrosoir de bois,
-16 et jeta de l'eau dans les allées poudreuses, faisant parade d'un si grand service.
-17 On se moqua de lui. Ensuite, gagnant au plus court,
-18 il reparaît dans une autre allée, et en abat la poussière.
-19 César reconnut notre homme et comprit
-20 qu'il se figurait recevoir je ne sais quelle récompense.
-21 « Approche, » lui dit-il. Aussitôt l'esclave d'accourir,
-22 transporté d'espérance et de joie,
-23 Alors l'empereur, déposant sa majestueuse gravité, lui dit en riant:
-24 « Tu as fait là peu de chose, et ta peine est perdue;
-25 car je ne donne pas des soufflets à si bon marché. »

+6. L'aigle et la corneille

*1 Contre les puissants on n'est jamais assez protégé,
-2 mais, qu'un méchant leur donne encore des conseils,
-3 la force et la malice renversent tout ce qu'elles attaquent.

*4 Un aigle enlevait en l'air une Tortue,
-5 qui, cachée sous sa maison d'écaille,
-6 ne courait aucun danger.
-7 Une Corneille survint, et en voltigeant autour de l'Aigle, lui dit :
-8 « Vous tenez dans vos serres une proie excellente ;
-9 mais si je ne vous montre ce qu'il faut en faire,
-10 vous vous fatiguerez inutilement de ce lourd fardeau. »
-11 L'Aigle promet une part de la prise et laisser tomber
-12 du haut des airs la Tortue sur un rocher, pour briser sa dure écaille,
-13 il leur sera facile alors de s'en rassasier.
-14 L'Aigle, persuadé par de si bons avis, obéit,
-15 et partagea ensuite libéralement avec sa conseillère.
-16 Ainsi celle que protégeait tant la nature,
-17 trop faible contre deux, périt misérablement.

+7. Les deux mulets et les voleurs

*1 Deux Mulets cheminaient lourdement chargés,
-2 l'un portait l'argent du fisc dans ses paniers,
-3 l'autre des sacs gonflés d'orge.
-4 Le premier, fier de son fardeau, marche la tête haute,
-5 et fait fièrement sonner sa sonnette;
-6 son compagnon le suit d'un pas tranquille et modeste.
-7 Soudain des voleurs sortent d'une embuscade,
-8 et dans la lutte, massacrent le premier Mulet
-9 volent l'argent et dédaignent l'orge.
-10 Le Mulet pillé déplorait son infortune;
-11 l'autre lui dit: « ils m'ont méprisé, et je m'en réjouis;
-12 car je n'ai rien perdu, et n'ai point de blessure. »

*13 Cette fable prouve que l'obscurité, protège;
-14 tandis que les richesses exposent au danger.

+8. Le cerf et les boeufs

*1 Forcé dans les retraites profondes de la forêt,
-2 aveuglé par la crainte, un Cerf, pour fuir la mort
-3 qui le menaçait, gagna une ferme voisine,
-4 et se cacha dans une étable qui s'offrit à lui.
-5 Un Bœuf le vit et lui dit : « Malheureux!
-6 tu cours à ta perte,
-7 en cherchant un refuge sous le toit des hommes.
-8 — Ayez pitié de moi, répondit le Cerf suppliant;
-9 à la première occasion, je reprendrai ma course. »
-10 La nuit vient et succède au jour;
-11 le bouvier apporte le feuillage, mais sans voir le Cerf.
-12 Les paysans vont et viennent,
-13 et nul ne l'aperçoit. Le fermier lui-même passe,
-14 et ne se doute de rien. Le Cerf alors, plein de joie,
-15 remercie déjà les Bœufs de leur discrétion
-16 et de l'hospitalité qu'ils lui ont donnée si à propos.
-17 Nous désirons que tu te sauves, lui dit l'un d'eux;
-18 mais si l'homme aux cent yeux arrive,
-19 ta vie court un grand danger.
-20 Comme il parlait encore, le maître lui-même sort de souper.
-21 Il avait récemment trouvé ses Bœufs en mauvais état,
-22 et dit en visitant les râteliers : « Pourquoi si peu de feuillage?
-23 La litière n'est point faite? Oter ces toiles d'araignées,
-24 est-ce un si grand travail? En faisant sa revue,
-25 il aperçoit la haute ramure du Cerf,
-26 il appelle aussitôt ses valets, et fait tuer
-27 et emporter l'animal. Cette fable prouve que,
-28 dans ses affaires, nul ne voit plus clair que le maître.

+Épilogue

*1 Les Athéniens érigèrent une statue au génie d'Ésope,
-2 et placèrent un esclave sur un piédestal immortel,
-3 pour montrer que le chemin des honneurs est ouvert à tous les hommes,
-4 et que la gloire récompense le mérite et non la naissance.
-5 Un autre m'avait devancé; je n'ai pu être le premier dans ce genre;
-6 j'ai voulu du moins qu'il n'y fût pas le seul,
-7 et cela par émulation, sans aucune envie.
-8 Si l'Italie accueille mon ouvrage,
-9 elle aura plus d'écrivains à opposer à la Grèce;
-10 mais, si la critique jalouse s'y attache,
-11 elle ne m'ôtera pas du moins le sentiment de mon mérite.
-12 Que mon travail parvienne jusqu'à vous,
-13 que ces fables vous paraissent ingénieuses,
-14 et ce bonheur fera taire mes plaintes.
-15 Si, au contraire, cet ouvrage instructif ne rencontre
-16 que ces petits esprits qu'engendre la nature dans ses mauvais jours,
-17 et qui ne peuvent que censurer ce qui est au-dessus d'eux,
-18 je supporterai avec un cœur résigné ma fatale destinée,
-19 jusqu'à ce que la fortune rougisse de son injustice.

#Livre 3

+Prologue, Phèdre à Eutyche

*1 Si vous voulez, mon cher Eutyche, lire le petit ouvrage de Phèdre,
-2 il faut un moment oublier les affaires;
-3 votre esprit, libre alors, pourra goûter le charme de la poésie.
-4 — Mais, me direz- vous, ton mérite n'est pas tel,
-5 qu'il me faille perdre un seul des moments dus à mes travaux.
-6 —En ce cas, que vos mains ne touchent point à ce livre,
-7 il ne saurait convenir à un esprit préoccupé.
-8 — Il viendra, répondrez-vous peut-être,
-9 quelques jours de fêtes, qui, en me donnant la liberté, m'appelleront à l'étude.
-10 — Mais, je vous le demande, lirez-vous ces bagatelles
-11 au lieu de vaquer à vos affaires,
-12 de visiter vos amis, d'être tout entier à votre femme,
-13 de détendre votre esprit, de reposer votre corps,
-14 pour reprendre avec plus de vigueur vos occupations ordinaires?
-15 Il faut changer de plan et de manière de vivre,
-16 si vous songez à pénétrer dans le sanctuaire des Muses.
-17 Quant à moi, ma mère me mit au jour sur le sommet du Piérius,
-18 où Mnémosyne, neuf fois féconde, avait donné à Jupiter
-19 Tonnant les protectrices des arts.
-20 Quoique je sois né presque au sein de leur école,
-21 que j'aie étouffé dans mon âme toute ambition de fortune,
-22 et que j'aie obtenu des succès marquants,
-23 les Muses ne me reçoivent encore qu'avec dédain.
-24 Qu'arrivera-t-il donc à celui qui s'épuise en veilles
-25 pour amonceler des trésors,
-26 préférant une douce opulence à de doctes travaux?
-27 Après tout, advienne que pourra, comme disait Sinon,
-28 quand on le conduisit devant le roi de Pergame ;
-29 je vais donner un troisième livre écrit dans le style d'Ésope
-30 et je le dédie à vos talents et à votre mérite.
-31 Si vous le lisez, je me réjouirai;
-32 sinon, la postérité y trouvera certainement quelque plaisir.

*33 Maintenant, je dirai en peu de mots pourquoi
-34 on imagina l'apologue. La servitude, entourée de dangers,
-35 ne pouvant exprimer ses pensées, transporta ses sentiments dans les fables,
-36 et déjoua la malveillance par d'ingénieuses fictions.
-37 J'ai fait une large route du sentier d'Ésope;
-38 et en cherchant des sujets dans les malheurs que j'ai éprouvés,
-39 j'ai écrit plus de fables qu'il n'en avait laissé,
-40 et j'ai même traité plusieurs sujets pour mon malheur.
-41 Si j'avais eu un autre accusateur,
-42 un autre témoin, un autre juge que Séjan,
-43 j'avouerais avoir mérité tant d'infortunes,
-44 et je ne chercherais pas de tels remèdes à ma douleur.
-45 Celui qui, s'égarant en de vains soupçons,
-46 s'appliquera à lui seul œ que j'ai écrit pour tous,
-47 trahira bien sottement le fond de sa conscience.
-48 Toutefois, je veux d'avance m'excuser auprès de lui;
-49 car je désire, non signaler des vices particuliers,
-50 mais retracer en général les mœurs et la vie humaine.

*51 Peut-être me dira-t-on que la tâche est lourde.
-52 Mais si Ésope le Phrygien et le Scythe Anacharsis
-53 se sont immortalisés par leur génie, pourquoi,
-54 moi, qui liens de phis près à la Grèce savante,
-55 abandonnerais-je dans un lâche repos, la gloire de ma patrie?
-56 La Thrace compte aussi ses écrivains;
-57 Apollon ne fut-il pas le père de Linus? une Muse la mère d'Orphée,
-58 celui dont la lyre harmonieuse émut les rochers,
-59 dompta les bêtes féroces, arrêta le cours impétueux de l'Hèbre?
-60 Arrière donc, pâle Envie! car tu gémirais en vain
-61 de la gloire éclatante qui m'est réservée.

*62 Je vous ai prié de me lire; mais je vous demande un jugement sincère
-63 et digne de votre impartialité.

+1. La vieille femme et l'amphore

*1 Une vieille femme aperçut à terre une amphore entièrement vidée.
-2 La lie du Falerne qu'avait contenu le noble vase
-3 répandait encore au loin une odeur agréable.
-4 Après l'avoir flairé avec une avide sensualité:
-5 « Ah! quel doux parfum! s'écria-t-elle; quelles bonnes choses
-6 tu devais contenir à en juger par ce qui reste! »

*7 Que signifie cette fable? le dira qui m'aura connu.

+2. La panthère et les bergers

*1 Ceux que l'on offense rendent ordinairement la pareille.

*2 Un jour, une Panthère imprudente tomba dans une fosse.
-3 Des paysans l'aperçurent; les uns l'accablent à coups de bâton,
-4 les autres à coups de pierres; mais quelques-uns, pris de pitié,
-5 et pensant qu'elle mourrait sans en recevoir davantage,
-6 lui jetèrent du pain pour prolonger un peu sa vie.
-7 La nuit vient et tous s'en vont avec sécurité,
-8 croyant bien la trouver morte le lendemain.
-9 Mais la Panthère, ayant repris ses forces,
-10 d'un bond léger s'élança hors de la fosse,
-11 et regagna promptement sa tanière.
-12 Peu de jours après, elle arrive,
-13 égorge les brebis, tue les bergers;
-14 rien n'échappe à sa rage impétueuse.
-15 Alors les villageois qui l'avaient épargnée,
-16 tremblant pour eux-mêmes, viennent racheter leur vie:
-17 « Je me souviens, dit-elle, de ceux qui m'ont jeté des pierres
-18 et de ceux qui m'ont donné du pain; ne craignez donc rien,
-19 je ne reviens en ennemie que contre ceux qui m'ont frappée. »

+3. Ésope et le paysan

*1 Un homme d'expérience en sait plus long qu'un devin.
-2 C'est un proverbe; d'où vient-il? on ne le dit pas.
-3 Ma fable, la première, va l'apprendre.

*4 Un fermier avait des brebis qui lui donnaient
-5 des agneaux à tête humaine. Épouvanté d'une monstruosité pareille,
-6 il court tout affligé consulter les devins.
-7 L'un répond que la vie du maître est menacée,
-8 et qu'il faut conjurer le péril par une victime.
-9 L'autre assure au fermier que sa femme lui est infidèle,
-10 et que cela signifie l'illégitimité des enfants;
-11 mais qu'un sacrifice important peut tout expier.
-12 Enfin, tous diffèrent d'opinion
-13 et ne font qu'aggraver le souci du paysan.
-14 Ésope, vieillard plein de finesse et de sagacité,
-15 et que la nature ne put jamais tromper, se trouvait là par hasard :
-16 « Villageois, lui dit-il, si tu veux taire cesser ce prodige,
-17 donne des femmes à tes bergers. »

+4. Le boucher et le singe

*1 Parmi des viandes et d'autres comestibles, un passant vit un Singe
-2 à l'étal d'un Boucher.
-3 Il demanda quel goût cette bête pouvait avoir. Le Boucher lui répondit en riant:
-4 « Telle est la figure, tel est le goût. »

*5 Cette réponse me semble plus plaisante que juste;
-6 car j'ai vu souvent des hommes beaux être fort méchants,
-7 et d'autres, avec une figure affreuse, avoir un cœur excellent.

+5. Ésope et l'impudent

*1 Un succès conduit bien des gens à leur perte.

*2 Un mauvais plaisant jeta une pierre à Ésope :
-3 « Bien, très bien, dit celui-ci; puis, il donna un as,
-4 en ajoutant Par Hercule! je n'ai plus rien;
-5 mais je vais te montrer qui peut te donner plus.
-6 Voici un homme puissant et riche qui vient de ce côté;
-7 jette-lui aussi une pierre, et tu seras dignement récompensé. »
-8 Notre sot, persuadé, suivit ce conseil;
-9 mais son impudente audace n'eut pas le même succès :
-10 car on le prit, et on le mit en croix pour sa peine.

+6. La mouche et la mule

*1 Une Mouche se posa sur un timon, et gourmandant la Mule:
-2 « Paresseuse, lui dit-elle, ne peux-tu aller plus vite?
-3 marche, ou je te perce le cou avec mon dard. »
-4 La Mule lui répondit: « Je ne m'émeus point de tes paroles;
-5 mais je crains l'homme assis sur le siège de devant,
-6 et qui, armé d'un fouet flexible, me gouverne sous le joug
-7 et retient par le frein ma bouche écumante.
-8 Laisse donc là ta frivole arrogance;
-9 car je sais quand il faut m'arrêter, et quand je dois courir. »

*10 Cette fable peut servir à tourner en ridicule
-11 ceux qui prodiguent d'impuissantes menaces.

+7. Le loup et le chien

*1 Je dirai en peu de mots combien la liberté est douce.

*2 Un loup d'une maigreur excessive rencontra
-3 un chien gros et replet. Après un salut,
-4 ils s'arrêtèrent : « D'où vient, dit le loup, que ton poil est si brillant?
-5 où te nourris-tu, pour avoir un si bel embonpoint?
-6 moi, qui suis bien plus fort, je meurs de faim.
-7 — Ce bonheur sera le tien, répondit le Chien avec franchise,
-8 si tu peux rendre au maître les mêmes services que moi.
-9 — Quels sont-ils? — Garder la porte, et la nuit,
-10 défendre la maison contre les voleurs.
-11 — Me voilà tout prêt: car maintenant j'ai à souffrir la neige,
-12 la pluie, et je traîne au fond des bois une vie misérable.
-13 Qu'il me sera plus facile de vivre à l'abri sous un toit,
-14 et de trouver un bon dîner sans me donner de mal!
-15 — Viens donc avec moi. Chemin faisant, le loup voit
-16 le cou du Chien pelé par l'effet de la chaîne.
-17 Qu'est cela, ami? — Rien. — Dis-le moi, je te prie.
-18 — Comme on me trouve vif, on m'attache pendant le jour
-19 pour que je dorme quand luit le soleil, et que je puisse veiller dès que vient la nuit;
-20 le soir, on m'ôte ma chaîne, et je cours où je yeux.
-21 On m'apporte du pain, mon maître
-22 me donne des os de sa table, les valets me jettent quelques bons morceaux,
-23 et me laissent leur soupe dont ils ne se soucient guère.
-24 Ainsi, sans travailler, je me remplis le ventre.
-25 — Mais, dis-moi, si tu veux sortir, le peux-tu?
-26 — Pas tout à fait. — Jouis donc, mon ami, des douceurs que tu me vantes;
-27 quant à moi, je ne changerais pas ma liberté contre une couronne.

+8. La soeur et le frère

*1 Averti par cet exemple, examinez-vous souvent.

*2 Un homme avait une fille des plus laides,
-3 et un fils d'une figure remarquable.
-4 Ces enfants, jouant un jour ensemble,
-5 aperçurent par hasard un miroir posé sur la chaise de leur mère.
-6 Le jeune garçon vante sa beauté. Sa Sœur,
-7 à cet accès de vanité, se met en colère
-8 et prend tout ce badinage pour une injure.
-9 Pour le mortifier à son tour, elle court vers son père,
-10 et fait, la jalouse, un crime à son jeune Frère d'avoir touché,
-11 lui homme, un meuble de femme.
-12 Le père les prit tous deux dans ses bras,
-13 et partageant également ses caresses et ses baisers.
-14 « Je veux, leur dit-il, que tous les jours vous vous serviez de ce miroir :
-15 toi, pour que les vices du cœur ne ternissent pas ta beauté,
-16 et toi, ma fille, pour que tes bonnes qualités rachètent les torts de la nature. »

+9. Socrate et ses amis

*1 Le nom d'ami est commun, mais l'amitié rare.

*2 Socrate se faisait bâtir une petite maison
-3 (j'envie sa mort au prix de sa renommée,
-4 et je pardonne à l'envie si l'on absout ma cendre).
-5 Je ne sais qui du peuple s'écria:
-6 « Se peut-il qu'un tel homme se donne une maison si petite?
-7 Plût au ciel, répondit Socrate, que je la remplisse de vrais amis! »

+10. La crédulité et l'incrédulité

*1 La crédulité et l'incrédulité sont également dangereuses.
-2 Je vais en peu de mots montrer ces défauts.

*3 Hippolyte périt, parce qu'on crut sa belle-mère;
-4 Troie succomba, parce qu'on ne crut point Cassandre.
-5 Il faut donc chercher scrupuleusement la vérité,
-6 ne point juger sottement et à tort.
-7 Mais, laissant des traditions presque fabuleuses,
-8 je vais vous rapporter un fait de nos jours.

*9 Un mari, qui chérissait tendrement sa femme,
-10 se disposait à faire prendre la robe virile à son fils.
-11 Son affranchi, espérant se substituer à l'héritier légitime,
-12 tira son patron à l'écart,
-13 lui débita force calomnies sur son fils
-14 et sur la vertu de sa femme;
-15 ajoutant, ce qu'il savait devoir affecter le plus un mari,
-16 qu'elle recevait un amant et que ce commerce honteux
-17 déshonorait sa maison.
-18 Plein de colère à ces récits mensongers,
-19 notre homme feint d'aller à la campagne,
-20 mais reste caché dans la ville. Dans la nuit,
-21 il rentre précipitamment chez lui, et va droit à la chambre de sa femme.
-22 La mère avait fait coucher son fils près d'elle,
-23 pensant que cet âge adulte avait encore plus besoin de surveillance.
-24 Tandis que l'on cherche de la lumière, que toute la maison est sur pied,
-25 le mari, qui ne peut comprimer l'élan de sa colère,
-26 approche du lit, et dans les ténèbres, sent une tête:
-27 il touche des cheveux courts, et ne songeant qu'à son outrage,
-28 perce de sou glaive le corps de l'infortuné.
-29 Les flambeaux arrivent, il reconnaît son fils
-30 près de sa chaste épouse, qui, plongée dans le premier sommeil,
-31 n'avait rien entendu.
-32 Le malheureux père vit la peine due à son crime
-33 et se précipita sur le fer dont l'avait armé sa crédulité.
-34 Des accusateurs poursuivirent cette femme
-35 et la traînèrent à Rome devant les centumvirs.
-36 D'odieux soupçons accablent l'innocente,
-37 parce quelle va entrer en possession des biens. Les avocats
-38 plaidèrent avec énergie la cause de l'innocence.

*39 Alors les juges, que l'obscurité de cette affaire embarrassait,
-40 prièrent Auguste d'éclairer,
-41 dans ce jugement, leur conscience.
-42 Ce prince, dissipant les ténèbres de la calomnie
-43 et découvrant la source de la vérité, prononça cette sentence :
-44 « Que l'affranchi, cause de tant de malheurs, en subisse le châtiment.
-45 Quant à cette femme privée de son fils et de son mari,
-46 je la crois plus à plaindre qu'à punir.
-47 Si ce père infortuné avait approfondi d'aussi fausses accusations,
-48 et adroitement cherché à découvrir l'imposture,
-49 il n'aurait point, par ce crime affreux,
-50 détruit entièrement sa famille. »

*51 Ne fermez point vos oreilles, mais ne croyez pas trop vite;
-52 souvent ceux-là sont coupables, qu'on soupçonne le moins,
-53 tandis que la calomnie attaque les innocents.
-54 Cet exemple peut avertir les personnes trop simples,
-55 de ne point juger d'après l'opinion d'autrui;
-56 car l'ambition divise les mortels et ne leur laisse écouter
-57 que leur haine ou leur amour.
-58 On ne connaît un homme qu'après l'avoir étudié par soi-même.

*59 J'ai traité ce sujet plus longuement
-60 parce que plusieurs de mes lecteurs se sont plaints de ma brièveté.

+11. L'eunuque et le méchant

*1 Un méchant homme cherchait querelle à un Eunuque.
-2 A ses invectives, il mêlait des paroles grossières,
-3 et lui reprochait même la perte d'un de ses membres.
-4 « Ce qui m'affecte réellement, répondit celui-ci,
-5 c'est d'avoir perdu les témoins de ma virilité.
-6 Mais pourquoi me reprocher sottement la faute du sort?
-7 l'homme ne doit rougir que des maux qu'il a mérités. »

+12. Le poulet et la perle

*1 Un poulet,
-2 en cherchant sa nourriture sur un fumier, trouva une Perle.
-3 « Précieux objet dit-il, tu es là dans un lieu indigne de toi!
-4 si un avide connaisseur t'apercevait,
-5 il t'aurait bientôt rendu ton premier éclat.
-6 Pour moi qui t'ai trouvé, le moindre aliment me serait meilleur;
-7 je ne puis t'être utile et tu ne peux rien pour moi. »

*8 J'adresse cette fable à ceux qui ne me comprennent pas.

+13. Les abeilles et les bourdons jugés par la guêpe

*1 Des abeilles avaient déposé leurs rayons sur le haut d'un chêne;
-2 de paresseux Bourdons les réclamaient comme étant à eux.
-3 Ce débat fut porté eu justice, par-devant la Guêpe pour juge;
-4 et comme elle connaissait parfaitement chaque partie,
-5 elle leur proposa cet arrangement :
-6 « Vous vous ressemblez assez, leur dit-elle, de corps et de couleur,
-7 le doute en cette affaire est donc permis.
-8 Mais, pour que ma religion ne soit point surprise dans ce jugement,
-9 travaillez, remplissez de miel vos alvéoles de cire
-10 sa saveur et la forme des rayons
-11 décideront qui a fait ceux-ci. »
-12 Les Bourdons refusent l'épreuve; les Abeilles l'acceptent avec joie.
-13 Alors la Guêpe prononça cette sentence :
-14 « On voit assez l'incapacité des uns et le savoir-faire des autres;
-15 je restitue donc aux Abeilles le fruit de leur travail. »

*16 J'aurais passé cette fable sous silence,
-17 si les Bourdons n'avaient refusé de tenir la foi promise.

+14. Le jeu et la sévérité

*1 Un Athénien vit Ésope jouant aux noix
-2 au milieu d'une troupe d'enfants; il s'arrêta
-3 et se prit à rire, le croyant fou. Le vieillard s'en aperçut;
-4 et comme il était plus souvent railleur que raillé,
-5 il posa au milieu de la rue un arc, débandé.
-6 « Hé! l'homme sage, dit-il, devine un peu ce que j'ai voulu faire. »
-7 La foule s'amasse, notre homme se met l'esprit à la torture,
-8 sans pouvoir rien comprendre à la question posée;
-9 enfin il s'avoue vaincu. Le sage victorieux lui dit alors:
-10 « Tu rompras bien vite un arc, si tu le tiens toujours tendu;
-11 mais, détends-le et tu pourras t'en servir quand tu voudras. »

*12 Ainsi, l'on doit parfois reposer l'esprit pour donner ensuite
-13 plus de nerf aux pensées.

+15. Le chien et l'agneau

*1 Un Chien entendit bêler un Agneau parmi des chèvres:
-2 « Pauvre bête! lui dit-il, tu te trompes, ta mère n'est pas ici; »
-3 et il lui montra un troupeau de brebis paissant à l'écart.
-4 « Je ne cherche point, répondit l'Agneau, celle qui conçoit quand il lui plaît,
-5 qui porte pendant certains mois un fardeau qu'elle ne connaît pas,
-6 et s'en débarrasse ensuite en le déposant à terre;
-7 mais je cherche celle qui me nourrit en m'offrant ses mamelles,
-8 et qui, pour m'élever, dérobe à ses enfants une partie de leur lait.
-9 — Cependant tu dois préférer celle qui t'a donné le jour. — Non, certes, répondit l'Agneau;
-10 savait-elle seulement si je naîtrais noir ou blanc?
-11 et quand elle l'aurait su,
-12 elle ne m'a point rendu un si grand service puisque je suis un bélier,
-13 attendant à chaque instant le couteau du boucher.
-14 Lorsque ma mère a conçu, sa volonté n'y était pour rien;
-15 pourquoi la préférer à celle qui a eu pitié de moi
-16 et qui m'accorde bénévolement des soins si touchants?
-17 C'est l'affection qui fait la parenté et non la loi de la nature. »

*18 L'auteur a voulu démontrer dans ces vers
-19 que les hommes qui résistent aux lois cèdent aux bienfaits.

+16. La cigale et le hibou

*1 Celui qui ne sait point se plier à la complaisance
-2 est presque toujours puni de son orgueil.

*3 Une Cigale, de ses cris aigres, étourdissait un Hibou,
-4 accoutumé à poursuivre sa proie dans les ténèbres
-5 et à se reposer le jour dans le creux d'un arbre.
-6 Il la supplia de se taire;
-7 elle de crier plus fort. De nouvelles prières
-8 ne servirent qu'à exciter la chanteuse. Le Hibou ne sachant que faire
-9 et voyant le peu de succès de ses demandes,
-10 résolut d'employer la ruse.
-11 « Puisque tes chants, lui dit-il, m'empêchent de dormir,
-12 car vraiment on croirait entendre la lyre d'Apollon,
-13 j'ai envie de goûter ce nectar dont Pallas
-14 me fit dernièrement présent; si tu ne le dédaignes pas, viens,
-15 et nous boirons ensemble. » La Cigale qui mourait de soif,
-16 n'eut pas plutôt entendu louer ses chants
-17 qu'elle prit son essor. Le Hibou sort de son trou,
-18 la poursuit toute tremblante et la tue.
-19 Ainsi, ce que vivante elle avait refusé, morte elle l'accorda.

+17. Les arbres sous la tutelle des dieux

*1 Les Dieux choisirent un jour les arbres
-2 qu'ils voulaient protéger. Jupiter prit le chêne,
-3 Vénus le myrte, Apollon le laurier,
-4 Cybèle le pin, Hercule le superbe peuplier.
-5 Minerve, surprise, leur demanda pourquoi ils prenaient des arbres stériles?
-6 — Pourquoi? répondit Jupiter,
-7 c'est pour ne pas paraître vendre pour leurs fruits tant d'honneur.
-8 — Par Hercule! répliqua Minerve, on dira ce que l'on voudra,
-9 moi, je préfère l'olivier et pour son fruit.
-10 Ma fille, lui dit alors le père des dieux et des hommes,
-11 on vante avec raison ta sagesse,
-12 car si nos actions sont inutiles, la gloire en est vaine.

*13 Cette fable conseille de ne rien faire qui ne soit utile.

+18. Le paon se plaint de sa voix à Junon

*1 Indigné de n'avoir pas eu en partage la voix du rossignol,
-2 le Paon vint trouver Junon.
-3 « Ce chant harmonieux, dit-il, plaît à tout le monde,
-4 tandis que ma voix ne fait qu'exciter le rire. »
-5 La déesse lui répondit pour le consoler:
-6 « Tu l'emportes par la beauté, par ton port majestueux!
-7 ton cou brille des plus vives couleurs de l'émeraude,
-8 et tu déploies une queue étincelante de l'éclat de mille pierreries.
-9 — A quoi me sert une beauté muette, si je suis le dernier par la voix?
-10 — Le Destin, reprit Junon, a assigné la part de chacun:
-11 toi, tu as reçu la beauté; l'aigle, le courage; le rossignol, le chant;
-12 le corbeau, le don de prédire; la corneille, celui des sinistres présages;
-13 et cependant chacun est content de son lot. »

*14 Gardez vous d'envier les biens que vous n'avez pas;
-15 votre espoir déçu ne vous laisserait que des regrets.

+19. Ésope répond à un bavard

*1 Ésope était à lui seul toute la maison de son maître.
-2 Un jour il eut l'ordre de préparer le diner plus tôt que de coutume ;
-3 il cherche partout du feu, court de maison en maison,
-4 en trouve enfin et allume sa lampe.
-5 Comme il avait par des détours allongé son chemin,
-6 pour abréger son retour il traversa le marché.
-7 Un bavard lui cria de la foule:
-8 « Ésope, que fais-tu donc de ta lampe en plein midi?
-9 — Je cherche un homme, » lui répondit-il, et il regagna promptement son logis.

*10 Si cet importun réfléchit sur cette réponse,
-11 il dut voir que le vieil Ésope n'avait pas pris pour un homme
-12 le plaisant qui raillait un homme affairé.

#Livre 4

+1. L'âne et les prêtres de Cybèle

*1 Celui qui est né malheureux, non seulement traîne
-2 une vie misérable, mais sa cruelle destinée
-3 le poursuit encore au delà du trépas.

*4 Les prêtres de Cybèle emmenaient, dans leurs quêtes,
-5 un Âne qui portait les bagages.
-6 La bête étant morte de fatigue et de coups,
-7 ils l'écorchèrent et de sa peau firent des tambours.
-8 Peu après, quelqu'un demanda à ces Prêtres
-9 ce qu'ils avalent fait de leur cher compagnon:
-10 « Il croyait, répondirent-ils, être bien tranquille après sa mort,
-11 mais les coups pleuvent encore sur le défunt. »

+2. La belette et les rats

*1 Ceci te paraît peu sérieux, et à la vérité, ma plume s'égaye
-2 lorsque je n'ai rien de mieux à faire;
-3 mais lis ces bagatelles avec attention,
-4 et tu verras combien d'utiles leçons elles renferment.
-5 Les choses ne sont pas toujours telles qu'elles paraissent.
-6 Le premier aspect trompe bien des gens, mais un esprit éclairé soulève
-7 le voile et découvre la pensée de l'auteur.
-8 Je ne parle pas sans preuve, et je citerai à l'appui
-9 la fable de la Belette et des Rats.

*10 Une vieille Belette, affaiblie par les années,
-11 ne pouvait plus atteindre les Rats dans leur fuite rapide.
-12 Elle se couvre de farine et se jette négligemment dans un coin obscur;
-13 un Rat, flairant un bon morceau,
-14 saute dessus; mais aussitôt il est pris et tué;
-15 un second de même, puis un troisième, puis quelques autres encore.
-16 Enfin, vint un vieux routier
-17 qui souvent avait évité pièges et ratières;
-18 du plus loin qu'il aperçut la ruse de la fine Belette, il lui dit:
-19 « Porte-toi aussi bien qu'il est vrai que tu es farine. »

+3. Le renard et le raisin

*1 Un Renard affamé convoitait des Raisins pendant au haut d'une treille,
-2 il sauta de toutes ses forces,
-3 mais sans y atteindre, dit-il en s'en allant :
-4 « Ils ne sont pas mûrs, et je ne veux pas les cueillir verts. »

*5 Ceux qui déprécient ce qui est au-dessus d'eux
-6 doivent prendre pour eux cet apologue.

+4. Le cheval et le sanglier

*1 Un Sanglier, en se vautrant, troubla l'eau d'un gué
-2 où un Cheval venait se désaltérer:
-3 de là une querelle. Le coursier, irrité, implora
-4 le secours de l'homme, le reçut sur son dos,
-5 puis retourna contre son ennemi. Le cavalier lança ses traits
-6 et tua le Sanglier, et parla ainsi, paraît-il, au Cheval:
-7 « Je suis ravi de t'avoir écouté et secouru:
-8 car j'ai fait une belle capture, et j'ai appris quelle est ton utilité. »
-9 Cela dit, il le força à souffrir un frein.
-10 « Insensé que je suis, dit le Cheval consterné, je voulais me venger d'une offense légère
-11 et j'ai trouvé l'esclavage. »

*12 Cette fable apprend aux hommes irritables,
-13 qu'il vaut mieux dévorer une insulte, que de se livrer à autrui.

+5. Le testament expliqué par Ésope

*1 Souvent un seul a plus de bon sens que tous:
-2 cette courte histoire le prouvera à la postérité.

*3 Un homme, en mourant, laissa trois filles;
-4 l'une était belle, et ses yeux attiraient les hommes;
-5 la seconde, entendue au ménage, aux ouvrages de laine et aux travaux de la campagne;
-6 la troisième, très laide et aimant à boire.
-7 Leur mère avait reçu l'héritage du vieillard,
-8 à la charge de partager également toute sa fortune
-9 entre ses trois filles, de manière cependant,
-10 qu'elles ne pourraient avoir ces biens ni en propriété ni en usufruit,
-11 et que, de plus, elles devraient compter cent sesterces à leur mère,
-12 dès qu'elles cesseraient d'avoir ce qu'elles auraient reçu.
-13 Athènes s'émeut de ce testament; la mère s'empresse
-14 de consulter les juristes; mais nul ne comprend
-15 comment ces jeunes filles ne pourraient avoir ni la jouissance,
-16 ni la propriété des biens qu'elles auraient reçus, et ensuite comment, s'il ne leur reste plus rien,
-17 elles payeront à leur mère la somme exigée.
-18 Bien du temps s'écoule sans que le testament soit mieux compris.
-19 La mère alors laisse les jurisconsultes,
-20 et ne consulte que la bonne foi;
-21 elle met à part, pour la coquette, tout l'attirail féminin, les robes,
-22 les services de bain en argent, les eunuques et les jeunes esclaves;
-23 pour la seconde, qui aime les champs, la maison de campagne, les fermes,
-24 les valets, les troupeaux, les bœufs, les chevaux et les instruments aratoires,
-25 et pour la troisième, un cellier rempli de vieux vins,
-26 une maison élégante et des jardins ravissants.
-27 Les lots ainsi réglés, elle allait les partager:
-28 leurs goûts étaient connus, et tout le monde approuvait.

*29 Ésope parut tout à coup dans l'assemblée:
-30 « Ah! dit-il, si le père défunt pouvait vous entendre,
-31 combien il souffrirait de voir les Athéniens
-32 interpréter si mal ses dernières volontés! »
-33 On l'interroge et il dissipe ainsi l'erreur:
-34 « La maison, les meubles, les jardins délicieux
-35 et les vins vieux, il faut les donner à celle qui n'aime que la campagne;
-36 les robes, les perles, les esclaves et tout le reste,
-37 à celle qui passe sa vie dans le luxe;
-38 gardez les champs, les vignes, les troupeaux et les bergers
-39 pour la coquette. Aucune ne pourra conserver des biens
-40 si peu conformes à ses goûts;
-41 la laide vendra tous ses atours pour avoir un cellier;
-42 la coquette échangera ses champs contre des bijoux,
-43 et celle qui aime les troupeaux et les travaux champêtres
-44 se défera au plus vite de la maison de plaisance.
-45 Ainsi nulle ne possédera ce qui lui aura été donné,
-46 et avec l'argent de la vente de leurs biens,
-47 elles feront la rente à leur mère.

*48 Ainsi la sagacité d'un seul homme découvrit
-49 ce qui avait échappé à la légèreté de la foule.

+6. Le combat des rats et des belettes

*1 Vaincus par l'armée des Belettes dans ce fameux combat
-2 peint sur les murs de tant de tavernes,
-3 des Rats fuyaient en tremblant et regagnaient leurs trous;
-4 ils y entraient avec peine, cependant ils échappèrent à la mort.
-5 Les chefs, qui avaient mis sur leurs têtes
-6 des panaches, pour permettre, dans la mêlée,
-7 aux soldats de les voir et de les suivre,
-8 se trouvèrent embarrassés à l'entrée de leurs demeures et furent pris par l'ennemi.
-9 Le vainqueur les immola de ses dents meurtrières
-10 et les engloutit dans l'antre infernal de son estomac.

*11 Lorsqu'une funeste révolution vient bouleverser un état,
-12 l'élévation des grands les expose aux périls,
-13 tandis que le pauvre trouve une facile sauvegarde dans son obscurité.

+7. Phèdre

*1 Censeur malin, toi qui critiques mes écrits,
-2 toi qui dédaignes un genre qui te paraît frivole,
-3 je te demande un peu de patience;
-4 et pour éclaircir ton front sévère,
-5 Ésope vient de chausser le cothurne.

*6 Plût aux dieux que jamais la hache thessalienne
-7 n'eût abattu les pins de la cime du Pélion!
-8 Et que jamais Argus, qui courait avec audace à un trépas certain,
-9 n'eût construit, par les conseils de Minerve, ce vaisseau qui,
-10 pour la ruine des Grecs et des Barbares,
-11 sillonna le premier les flots inhospitaliers du Pont-Euxin!
-12 Car la famille du superbe Æétès est plongée dans le deuil,
-13 et le royaume de Pélias a succombé aux crimes de Médée.
-14 Cette femme artificieuse, cachant adroitement sa cruauté,
-15 sème ici les membres de son frère, pour assurer sa fuite,
-16 et là égorge Pélias par la main de ses filles.

*17 Que t'en semble? Style fade, faits mensongers, diras-tu;
-18 car, longtemps auparavant, Minos, sur ses vaisseaux,
-19 avait dompté les flots de la mer Égée,
-20 et puni un crime d'un juste châtiment.
-21 Que puis-je donc pour toi, lecteur qui fais le Caton,
-22 si tu n'aimes, ni mes fables, ni mes récits?
-23 Épargne, pourtant, un peu plus les auteurs,
-24 ou leur plume ne t'épargnera pas.

*25 Je le dis pour ces ignorants qui font les délicats,
-26 et qui, pour se donner un air de bon goût, critiqueraient le ciel même.

+8. Le vipère et la lime

*1 Le méchant qui s'attaque à plus mordant
-2 que lui pourra se reconnaître dans cette fable.

*3 Une vipère entra dans l'atelier d'un serrurier;
-4 et cherchant de quoi manger,
-5 elle se mit à mordre une Lime. Mais celle-ci, impassible, lui dit
-6 « Insensée, penses-tu m'entamer avec tes dents,
-7 moi accoutumée à ronger le fer le plus dur? »

+9. Le renard et le bouc

*1 L'homme adroit qui se trouve en danger
-2 cherche à se tirer d'affaire aux dépens d'autrui.

*3 Un Renard s'était, par mégarde, laissé choir dans un puits:
-4 la margelle trop haute l'y retenait.
-5 Un Bouc vint dans le même endroit pour se désaltérer,
-6 et demanda au Renard si l'eau était douce et abondante.
-7 Celui-ci, méditant une ruse:
-8 « Descends, ami, lui dit-il; elle est si bonne,
-9 et j'ai tant de plaisir à en boire que je ne puis m'en rassasier. »
-10 Le barbu s'y précipite : alors,
-11 grimpant sur les longues cornes du Bouc, le rusé Renard s'élance hors du puits,
-12 et y laisse son compagnon prisonnier.

+10. Les vices des hommes

*1 Jupiter nous a tous chargés de deux besaces :
-2 il a fait celle de derrière pour nos propres défauts,
-3 et celle de devant, la plus lourde, pour les défauts d'autrui.

*4 De là vient que nous ne pouvons voir nos vices;
-5 mais nos semblables font-ils une faute, aussitôt nous les censurons.

+11. Le voleur qui pille un autel

*1 Un voleur alluma sa lampe à l'autel de Jupiter,
-2 et pilla le temple à la lueur de cette lumière.
-3 Comme il emportait son butin sacrilège,
-4 soudain le dieu s'écria du fond du sanctuaire :
-5 « Je te vois sans regret enlever des dons
-6 qui m'avaient été offerts par des méchants.
-7 Cependant, le jour de ton supplice est marqué,
-8 et dès qu'il sera venu, ta vie expiera ton forfait.
-9 Et pour que cette flamme, entretenue par la piété en l'honneur des dieux,
-10 ne prête plus sa lumière à d'autres crimes,
-11 je veux qu'il soit désormais hors de l'atteinte des profanes. »
-12 C'est pourquoi maintenant il n'est plus permis d'allumer une lampe aux autels,
-13 ni de ranimer le feu sacré avec le feu des humains.

*14 Nul autre que l'auteur de cette fable
-15 ne peut expliquer tous les préceptes utiles qu'elle renferme.
-16 Elle nous montre d'abord que ceux que nous avons élevés
-17 deviennent souvent nos plus grands ennemis;
-18 ensuite, que la colère des dieux, pour punir les crimes,
-19 attend le terme marqué par le destin.
-20 En dernier lieu, elle défend aux gens de bien
-21 d'avoir aucun rapport avec les méchants.

+12. La richesse est néfaste

*1 C'est avec raison que l'homme de cœur méprise les richesses:
-2 car le coffre-fort éloigne les vraies vertus.

*3 Quand Hercule fut admis dans l'Olympe à cause de son courage,
-4 il salua les dieux venus le complimenter;
-5 mais à l'approche de Plutus, fils de la Fortune,
-6 il détourna les yeux. Jupiter lui en demanda la raison:
-7 « Je le hais, répondit-il, parce qu'il est l'ami des méchants,
-8 et qu'il corrompt tous les hommes par l'appât du gain. »

+13. Le lion roi

*1 Rien n'est plus utile à l'homme que la vérité.
-2 C'est une maxime approuvée de tout le monde;
-3 mais la franchise est souvent cause de notre perte.

*4 Le Lion s'étant arrogé le titre de roi des animaux,
-5 et voulant passer pour prince équitable,
-6 abandonna son ancienne manière de vivre
-7 il devint d'une sobriété remarquable,
-8 et rendait la justice avec une inviolable intégrité
-9 ...

+14. Prométhée

*1 ...
-2 ...

+15. Encore Prométhée

*1 ...
-2 ...

*3 ...
-4 ...
-5 ...
-6 ...
-7 ...
-8 ...
-9 ...
-10 ...
-11 ...
-12 ...
-13 ...
-14 ...

+16. La barbe des chèvres

*1 Les chèvres avaient obtenu de Jupiter la permission de porter de la barbe.
-2 Les Boucs fort mécontents se plaignirent de voir
-3 leurs femelles partager les marques de leur dignité
-4 « Laissez-les jouir d'une gloire imaginaire,
-5 et usurper un ornement de votre sexe, leur répondit Jupiter,
-6 puisque leur force n'égale pas la vôtre. »

*7 Cette fable nous conseille de voir, sans humeur des hommes
-8 de peu de mérite nous ressembler à l'extérieur.

+17. Le sort des hommes

*1 Un homme se plaignait du triste état de sa fortune.
-2 Ésope, pour le consoler, inventa cet apologue.

*3 Un navire était battu par une tempête furieuse;
-4 l'équipage en pleurs ne voyait plus que la mort,
-5 lorsque soudain le temps change, redevient serein;
-6 et le bâtiment, hors de danger, est poussé par des vents favorables.
-7 Les Matelots se livrent aux transports d'une joie excessive.
-8 Mais le Pilote, que le péril avait rendu sage, leur dit:
-9 « Il faut être modéré dans la joie, comme dans les plaintes;
-10 car la vie entière n'est qu'un mélange de douleurs et de plaisirs. »

+18. Les ambassadeurs des chiens et Jupiter

*1 Un jour, les Chiens envoyèrent une ambassade à Jupiter
-2 pour lui demander une condition plus douce,
-3 et le prier de les soustraire aux mauvais traitements des hommes;
-4 on ne leur donnait que du pain de son,
-5 ils devaient assouvir leur faim dans les plus dégoûtantes ordures.
-6 Les ambassadeurs partent donc sans se presser,
-7 cherchant dans chaque tas de fumier quelque nourriture.
-8 Mercure les appelle, mais en vain; enfin ce dieu les va chercher,
-9 et les amène tout troublés.
-10 Mais dès qu'ils virent la face majestueuse de Jupiter,
-11 de frayeur, ils infectèrent toute la cour céleste.
-12 Chassés à coups de bâton, ils cherchaient à sortir,
-13 lorsque le grand Jupiter défendit qu'on les renvoyât.
-14 Les Chiens étonnés du retard de leurs Députés,
-15 pensèrent bien qu'ils avaient fait quelque sottise;
-16 aussi, peu de temps après, on en choisit de nouveaux.
-17 La renommée avait déjà trahi les premiers;
-18 et pour prévenir pareil accident, on leur injecte
-19 dans l'anus des parfums, à profusion.
-20 Ils reçoivent les pétitions, partent tout de suite.
-21 Arrivés, ils demandent audience et l'obtiennent.
-22 Alors, le maître de tous les dieux s'assied sur son trône,
-23 agite son foudre terrible, et fait trembler l'univers.
-24 Les Chiens, surpris par un tel fracas,
-25 laissèrent aller parfums et excréments.
-26 Tout l'Olympe demanda justice d'un tel affront.
-27 Mais avant de condamner, Jupiter parla ainsi :
-28 « Un roi ne doit point retenir des Ambassadeurs;
-29 cependant il me sera facile de punir cette insulte.
-30 Qu'il recoivent ce bienfait pour toute punition,
-31 je veux qu'on les laisse aller; mais ils seront tourmentés par la faim,
-32 pour qu'à l'avenir ils soient maîtres de leur ventre;
-33 Quant à ceux qui vous ont si sottement députés vers moi,
-34 ils souffriront toujours les outrages des hommes. »
-35 C'est pourquoi leurs descendants, qui attendent toujours leurs Députés,
-36 dès qu'ils voient un nouveau Chien, le flairent au derrière.

+19. Le serpent à la miséricorde dangereuse

*1 Qui secourt les méchants s'en repent toujours.

*2 Un Homme, ramassa un serpent raide de froid,
-3 et le réchauffa dans son sein. Sa pitié lui coûta cher;
-4 car, dès qu'il fut ranimée, il le tua tout d'abord.
-5 Un autre lui demandait la cause de ce crime:
-6 « C'est pour que l'on apprenne, répondit-il, à ne point obliger les méchants. »

+20. Le renard et le dragon

*1 Un Renard se creusait un terrier il jetait la terre au dehors,
-2 et travaillait avec ardeur à ses galeries souterraines,
-3 lorsqu'il rencontra une caverne profonde,
-4 où un dragon gardait des trésors cachés.
-5 Dès que le Renard l'aperçut: « Pardonne, lui dit-il, mon imprudence;
-6 ensuite, comme tu dois voir
-7 que les trésors ne me conviennent guère,
-8 réponds à une demande sans te fâcher. Quel fruit retires-tu
-9 de cette tâche? ta récompense doit être grande,
-10 car tu te prives de sommeil, et passes ta vie dans les ténèbres.
-11 — Rien, répondit le Dragon; Jupiter a seulement
-12 remis ce dépôt à ma vigilance. — Tu ne peux donc ni prendre ta part,
-13 ni en donner à personne? — Non, telle est la volonté suprême.
-14 — Ne te fâches pas, je te prie, si je te le dis avec franchise :
-15 celui qui te ressemble est né maudit des dieux. »

*16 Puisque tu dois aller là où sont tes pères,
-17 quelle folie de tourmenter ta misérable existence!
-18 C'est à toi que je m'adresse, avare, toi qui fais la joie de ton héritier,
-19 toi qui refuses l'encens aux dieux et la nourriture à toi-même:
-20 les sons harmonieux de la lyre attristent ton cœur,
-21 et la flûte douce et suave te fait sécher.
-22 Le prix des vivres t'arrache des gémissements,
-23 et pour augmenter un peu ton patrimoine par ton avarice,
-24 tu fatigues le ciel de tes sordides parjures;
-25 enfin tu marchandes même sur ton convoi funèbre,
-26 de peur que Libitine ne gagne quelque chose avec toi.

+21. Phèdre

*1 La critique envieuse a beau
-2 dissimuler son jugement sur moi, je le connais bien d'avance.
-3 Tout ce qui lui paraîtra digne de passer à la postérité,
-4 elle l'attribuera à Ésope; tout ce qui lui plaira moins,
-5 elle pariera fortement que j'en suis l'auteur.
-6 Je veux la réfuter dès à présent, et lui dire :
-7 « Ces fables, bonnes ou mauvaises,
-8 Ésope en est l'inventeur, et moi je les ai perfectionnées.
-9 Mais continuons le plan que nous avons adopté. »

+22. Le naufrage de Simonide

*1 L'homme instruit a toujours avec lui sa fortune.

*2 Simonide, auteur de poésies remarquables,
-3 pour apporter quelque soulagement à sa pauvreté,
-4 parcourut les principales villes d'Asie,
-5 chantant moyennant salaire, l'éloge des athlètes vainqueurs.
-6 Devenu riche à ce genre de commerce,
-7 il voulut revoir sa patrie;
-8 il était né, dit-on, dans l'île de Cée.
-9 Il s'embarqua; mais le vaisseau, déjà vieux, fut brisé en pleine mer
-10 par une horrible tempête.
-11 Les naufragés prirent l'argent et ce qu'ils avaient de plus précieux,
-12 pour se sauver de la misère. L'un d'eux, plus curieux que les autres dit :
-13 « Et toi, Simonide, tu n'emportes point ton argent?
-14 — J'ai avec moi toute ma fortune, » répondit-il. Peu d'entre eux se sauvent à la nage,
-15 la plupart trop chargés avaient péri dans les flots.
-16 Des voleurs surviennent, prennent tout ce que ces malheureux voulaient sauver,
-17 et les laissent dépouillés. Par hasard, ils n'étaient pas loin de Clazomène,
-18 ville ancienne: ils s'y rendirent.
-19 Là, un studieux ami des lettres,
-20 qui souvent avait lu les vers de Simonide,
-21 était, sans ravoir jamais vu, un de ses plus grands admirateurs.
-22 En causant avec lui, il reconnut son poète;
-23 il le recueillit avec empressement; et argent, habits, esclaves,
-24 il mit tout à sa disposition. Les autres allèrent mendier,
-25 portant le tableau de leur naufrage. Un jour
-26 Simonide les rencontra « Ne vous avais-je pas dit, s'écria-t-il, que j'avais
-27 toute ma fortune avec moi : et vous, il ne vous reste rien de tout ce que vous emportiez. »

+23. La montagne qui accouche

*1 Une Montagne en mal d'enfant poussait des cris effroyables;
-2 le monde s'attendait à des merveilles.
-3 ...
-4 Elle accoucha d'une souris. Ceci te regarde,
-5 toi qui fais de grandes promesses, et ne tiens rien.

+24. La fourmi et la mouche

*1 ...

*2 La Fourmi et la Mouche contestaient assez vivement
-3 de leur prix. La Mouche commença ainsi;
-4 « Peux-tu bien comparer ta position à la mienne?
-5 Dans les sacrifices, je goûte la première les entrailles des victimes;
-6 je m'arrête sur les autels, et je parcours tous les temples.
-7 Je me pose sur le front des rois, et quand il me plaît,
-8 je cueille un baiser sur la bouche la plus chaste :
-9 je ne fais rien et je jouis de tout.
-10 Est-il dans ton existence quelque chose à comparer, campagnarde?
-11 — Sans doute, dit la Fourmi, il est glorieux de siéger au banquet des dieux,
-12 mais comme convive, et non comme parasite.
-13 Tu parles de rois, de baisers surpris aux dames :
-14 Tandis que j'amasse avec ardeur du grain pour mon hiver;
-15 je te vois, le long des murs, te nourrir de viles ordures.
-16 Tu habites les autels; mais, dès que l'on t'y aperçoit, on te chasse.
-17 Tu ne fais rien; aussi, venu le besoin, tu n'as rien.
-18 folle! tu te vantes de ce que, par pudeur, tu devrais cacher.
-19 L'été, tu m'étourdis; pourquoi te tais-tu donc l'hiver?
-20 Lorsque le froid te saisit et te tue,
-21 je rentre saine et sauve dans ma demeure, où est l'abondance.
-22 En voilà assez, je crois, pour rabattre ton orgueil. »

*23 Cette fable nous apprend à connaître deux caractères différents:
-24 l'homme qui fait parade de faux avantages,
-25 et celui dont la vertu brille d'un solide éclat.

+25. Simonide sauvé par les dieux

*1 J'ai dit plus haut combien les lettres avaient de prix
-2 parmi nous autres mortels, je vais maintenant parler des honneurs
-3 que leur rendent les dieux eux-mêmes.

*4 Simonide, le poète que j'ai déjà cité,
-5 était convenu d'une certaine somme, pour composer l'éloge d'un athlète
-6 vainqueur au pugilat. Il alla rêver dans la solitude;
-7 mais le sujet étroit et resserré, gênant son génie,
-8 il usa des licences poétiques,
-9 et fit entrer dans son poème les deux astres,
-10 fils jumeaux de Léda, pour relever par ce parallèle la gloire de son héros.
-11 L'ouvrage fut approuvé, mais le prix réduit au tiers
-12 de la somme convenue. Comme il demandait le reste,
-13 il répondit : « Demandez-le à ceux qui font les deux tiers du morceau.
-14 Au reste, pour me prouver que vous n'êtes pas mécontent,
-15 promettez-moi de souper avec moi : je veux avoir aujourd'hui mes parents,
-16 et je vous regarde comme du nombre. »
-17 Quoique trompé, et blessé d'une telle façon d'agir,
-18 Simonide accepta pour ne pas se brouiller tout à fait avec lui.
-19 Il vint à l'heure dite et prit place:
-20 le repas, égayé par le choc des coupes, était resplendissant,
-21 et toute la maison en fête résonnait d'un joyeux tapage.
-22 Tout à coup deux jeunes gens tout couverts de sueur
-23 et de poussière, à la figure d'une majesté
-24 plus qu'humaine, chargent un esclave
-25 de dire à Simonide de venir, qu'on l'attend,
-26 et qu'il est de son plus grand intérêt de se presser.
-27 L'esclave tout ému entraîne Simonide,
-28 qui n'a pas plutôt mis le pied hors de la salle,
-29 que le plafond s'écroule et écrase tous les convives.
-30 Cependant les jeunes gens n'étaient plus à la porte.
-31 Dès que l'on apprit cette tragique histoire,
-32 on ne douta plus que ce ne fussent les dieux reconnaissants
-33 qui étaient venus sauver la vie à leur poète.

+26. Épilogue, Le poète à Eutyche

*1 Il me reste encore bien des sujets à traiter, mais je m'arrête à dessein;
-2 d'abord, pour ne pas vous paraître importun
-3 au milieu de vos nombreuses affaires;
-4 ensuite, pour laisser matière
-5 à qui voudrait s'exercer dans ce genre de poésie:
-6 quoique cependant elle soit tellement abondante et fertile,
-7 que l'ouvrier manque à l'ouvrage et non l'ouvrage à l'ouvrier.
-8 Je réclame la récompense que vous avez promise à ma brièveté.
-9 Soyez fidèle à votre parole;
-10 car chaque jour me rapproche de la mort :
-11 et j'aurai d'autant moins à profiter du bienfait
-12 que vous mettrez plus de retard à me l'accorder.
-13 Si vous vous décidez à l'instant, l'usage aura plus de durée.
-14 Plus tôt j'aurai reçu, plus longtemps je jouirai.
-15 Tandis qu'il me reste encore quelques années d'une languissante vie,
-16 c'est le moment de me protéger. Un jour, votre bienveillance
-17 cherchera vainement à secourir un débile vieillard;
-18 ces efforts seront inutiles:
-19 la mort prochaine exigera son tribut.
-20 Mais je pense que c'est folie d'adresser des prières
-21 à un ami naturellement enclin à la bienveillance.
-22 Souvent le coupable obtient le pardon par ses aveux:
-23 combien n'est-il pas plus juste de l'accorder à un innocent!
-24 Voilà votre rôle; avant vous, d'autres l'ont rempli;
-25 plus tard, d'autres le rempliront encore.
-26 Prononcez comme vous le dicteront la conscience et la bonne foi,
-27 et faites que j'aie à me réjouir de votre jugement.
-28 J'ai dépassé les bornes que je m'étais prescrites:
-29 mais on peut difficilement contenir une âme,
-30 convaincue de son innocence
-31 et en butte aux calomnies des méchants.
-32 Qui sont-ils, direz-vous. — Ils se démasqueront un jour.
-33 Pour moi, tout enfant, j'ai lu cette maxime:
-34 « Pour un plébéien, murmurer tout haut, c'est un sacrilège, »
-35 et tant que j'aurai l'esprit sain, je me la rappellerai.

+27. Prologue, Le poète à Particulon

*1 J'avais résolu de terminer cet ouvrage,
-2 pour laisser à d'autres plus de sujets à traiter.
-3 Mais depuis, je me suis blâmé de ce dessein;
-4 car, s'il est des poètes qui désirent s'exercer dans le même genre,
-5 comment pourront-ils deviner ce que j'ai omis,
-6 et désirer le transmettre à la postérité?
-7 Chacun a sa manière de penser,
-8 chacun le style qui lui est propre. Ce n'est donc point par inconstance,
-9 mais avec une certaine raison, que je me remets à l'œuvre.
-10 C'est pourquoi, mon cher Particulon, puisque vous aimez ces fables
-11 écrites dans le genre d'Ésope, mais qui ne sont point d'Ésope,
-12 car il en a publié fort peu et j'en donne beaucoup
-13 plus imitant son ancienne manière dans des sujets nouveaux,
-14 voici un quatrième livre; vous le lirez dans la retraite de Varia.
-15 Si la malveillance veut encore s'y attacher,
-16 qu'elle s'y attache, faute de pouvoir l'imiter.
-17 C'est une assez grande gloire pour moi, de voir vous et d'autres personnes
-18 de mérite donner à mes ouvrages une place dans vos bibliothèques,
-19 et me juger digne de passer à la postérité.
-20 Les applaudissements des hommes lettrés sont ma seule ambition.

+28. L'envie

*1 Si je cite parfois le nom d'Ésope,
-2 à qui j'ai depuis longtemps rendu tout ce que je dois d'hommages,
-3 sachez bien que j'ai invoqué son autorité
-4 comme certains artistes de notre siècle,
-5 qui, pour être mieux payés de leurs travaux,
-6 signent une statue moderne du nom de Praxitèle,
-7 l'airain du nom de Scopas, l'argent du nom de Myron, et leurs tableaux Zeuxis;
-8 car les dents de l'Envie épargnent davantage des productions,
-9 même fausses, de l'antiquité, que les meilleures de notre temps.
-10 Ceci me porte à raconter une fable qui en sera la preuve.

+29. Le roi Démétrius et le poète Ménandre

*1 Démétrius de Phalère
-2 avait usurpé dans Athènes le souverain pouvoir,
-3 et le peuple, selon sa coutume, se précipitait à l'envi sur ses pas
-4 en applaudissant son nouveau tyran. Les premiers de la ville,
-5 en gémissant tout bas d'un si triste coup de la fortune,
-6 vinrent déposer un baiser servile sur la main qui les opprimait.
-7 On vit même les plus sages et les plus retirés,
-8 dans la crainte de l'avenir, ramper à ses pieds.
-9 De ce nombre fut Ménandre, célèbre comique.
-10 Démétrius avait lu ses ouvrages, sans connaître l'auteur
-11 dont il admirait le génie.
-12 Parfumé d'essence et laissant traîner sa tunique,
-13 notre poète s'avançait d'un pas lent et rempli de mollesse.
-14 Dès que Démétrius l'aperçut parmi les derniers de la foule :
-15 « Quel est cet efféminé, demanda-t-il,
-16 qui ose paraître ainsi devant moi?
-17 — C'est le poète Ménandre, répondit son entourage. » Changeant aussitôt...

+30. Les deux soldats et le voleur

*1 ... Et son courage en eut bientôt fait justice.
-2 Le voleur tué, le timide compagnon accourt,
-3 tire son glaive, jette son manteau par terre, puis s'écrie:
-4 « Laisse-le venir, il apprendra à qui il a affaire. »
-5 Celui qui s'était battu lui répondit :
-6 « Tu aurais dû m'aider tout à l'heure de ces belles paroles;
-7 elles m'eussent donné plus de force et je les aurais crues sincères;
-8 mais maintenant, rengaine ton épée et ta langue futile,
-9 garde-les pour en imposer à qui ne te connaît pas.
-10 Quant à moi, j'ai vu avec quelle rapidité tu fuyais,
-11 et sais à quoi m'en tenir sur ton courage. »

*12 Cette fable s'adresse à celui qui fait le brave
-13 lorsqu'il n'y a rien à craindre, et qui s'enfuit au premier péril.

+31. Le chauve et la mouche

*1 Une Mouche piqua la tête d'un Homme chauve;
-2 celui-ci, cherchant à l'écraser, se donna une forte tape.
-3 « Tu voulais te venger d'une légère piqûre
-4 par la mort d'un petit être ailé, lui dit la Mouche en se moquant;
-5 comment te puniras-tu du mal et de l'affront que tu t'es faits? »
-6 L'Homme répondit: « Je ferai promptement la paix avec moi-même,
-7 parce que je sais que je n'avais pas l'intention de m'offenser.
-8 Quant à toi, vil et méchant animal,
-9 qui te plais à sucer le sang humain,
-10 je voudrais te tuer, dût-il m'en coûter plus encore. »

*11 Cet exemple nous apprend qu'il faut pardonner une faute involontaire;
-12 mais celui qui cherche sciemment à nuire,
-13 je le juge digne de tout châtiment.

+32. L'âne et le verrat

*1 Un Homme immola au divin Hercule un verrat
-2 dont il avait fait vœu pour le recouvrement de sa santé;
-3 il fit donner à son Ane le reste de l'orge du porc.
-4 Mais l'Ane, sans y toucher, dit:
-5 « J'accepterais volontiers cette orge,
-6 si l'on n'avait égorgé celui qui s'en est nourri. »

*7 Effrayé par les souvenirs de cette fable,
-8 j'ai toujours évité les biens qui cachent quelque péril.
-9 Mais on me dira : « Ceux qui ont pris des richesses les possèdent.
-10 — Comptons un peu ceux qui ont été pris et condamnés :
-11 nous trouverons que la punition frappe le plus grand nombre. »
-12 ...

+33. Le bouffon et le paysan

*1 Les hommes ordinairement cèdent à d'injustes préventions,
-2 et quand ils sont encore tout plein de leurs faux jugements,
-3 l'évidence les force au repentir.

*4 Un citoyen noble et riche voulant célébrer des jeux,
-5 proposa une récompense à quiconque présenterait un spectacle nouveau.
-6 Il invita tout le monde à. concourir.
-7 Des comédiens ambulants vinrent se disputer la victoire.
-8 L'un d'eux, un Bouffon, connu par ses saillies,
-9 se vanta de donner un genre de spectacle
-10 qui n'avait encore paru sur aucun théâtre.
-11 Cette nouvelle se répand et voilà la ville en mouvement.
-12 Les places, auparavant inoccupées, manquent maintenant à la foule.
-13 Notre acteur paraît sur la scène, seul,
-14 sans aucun appareil, sans personne pour l'aider dans son rôle.
-15 L'attente avait commandé le silence.
-16 Il baisse tout à coup la tête, la cache sous son manteau,
-17 et se met à si bien imiter avec sa voix le cri du cochon de lait,
-18 que tout le monde croyait qu'il en eût un sous sa robe.
-19 On lui ordonna de la secouer, il le fait
-20 et on ne trouve rien. On l'accabla d'éloges
-21 et on le poursuivit d'applaudissements.
-22 Un paysan qui était présent s'écria: « Par Hercule!
-23 il ne l'emportera pas sur moi. » Aussitôt il promit
-24 que le lendemain il ferait mieux.
-25 La foule fut encore plus considérable, les esprits étaient prévenus,
-26 et l'on vint plutôt pour se moquer que pour juger.
-27 Ils s'avancent tous deux. Le Bouffon commence à grogner le premier,
-28 et aussitôt partent de la salle des applaudissements et des cris.
-29 Le Paysan feint de cacher un cochon de lait sous ses vêtements
-30 (ce qu'il faisait réellement;
-31 mais, comme on n'avait rien trouvé sur le Bouffon, on était sans défiance),
-32 et pince l'oreille du pauvre animal,
-33 auquel la douleur arrache des cris bien naturels.
-34 Les spectateurs soutinrent que le Bouffon avait bien mieux imité
-35 et voulurent faire chasser le Paysan.
-36 Mais celui-ci, montrant le cochon de lait,
-37 leur prouva d'une manière irrécusable leur erreur:
-38 « Voilà, dit-il, comme vous êtes bons juges. »

+34. Épilogue, Le poète à Particulon

*1 Il me reste encore bien des fables à vous raconter:
-2 car les sujets sont abondants et variés;
-3 mais, les traits d'esprit ne plaisent qu'en petit nombre;
-4 prodigués, ils fatiguent. Ainsi, Particulon, homme intègre,
-5 dont le nom vivra dans mes écrits
-6 tant qu'on cultivera les lettres latines,
-7 louez dans mes ouvrages, sinon le talent, du moins la brièveté :
-8 mérite d'autant plus recommandable,
-9 que les poètes, en général, sont plus ennuyeux.

+35. L'homme chauve et l'homme dégarni

*1 Un homme chauve, en passant dans un carrefour, y trouva un peigne.
-2 Survint un autre homme également dépourvu de cheveux.
-3 « Ah! çà, dit-il, part à nous deux du profit. »
-4 L'autre lui montra sa trouvaille et lui dit:
-5 « Les dieux voulaient nous favoriser; mais le destin envieux nous fait,
-6 comme on dit, trouver un charbon au lieu d'un trésor. »

*7 L'homme trompé dans son espérance a le droit de se plaindre.

+36. Le joueur de flûte impudent

*1 Lorsqu'un esprit plein de vanité, ébloui d'une faveur passagère,
-2 se laisse aller à sa folle présomption,
-3 son sot orgueil le rend le jouet de tout le monde.

*4 Le prince, joueur de flûte de quelque renommée,
-5 accompagnait Bathylle dans ses pantomimes.
-6 Un jour qu'on célébrait des jeux (je ne sais plus lesquels),
-7 il fit, dans un changement de décors, au moment où il s'y attendait le moins,
-8 une chute grave et se cassa le tibia gauche.
-9 Il eût mieux aimé casser ses deux flûtes droites.
-10 On l'enleva et on l'emporta chez lui, poussant de grands gémissements.
-11 Plusieurs mois se passèrent
-12 avant qu'il fût entièrement rétabli.
-13 Les spectateurs, comme toujours,
-14 commencèrent à regretter leur bon musicien qui, par les sons de sa flûte,
-15 animait les danses du souple Bathylle.

*16 Un Romain distingué allait donner des jeux
-17 et le prince commençait alors à marcher.
-18 Il obtient, à force de prières et d'argent,
-19 que le musicien se montrera le jour même du spectacle.
-20 Le moment venu, on ne parla que du joueur de flûte,
-21 dans le théâtre. Les uns soutenaient qu'il était mort,
-22 d'autres qu'il allait paraître tout à l'heure.
-23 On baisse la toile, le tonnerre gronde
-24 et les dieux parlent selon leur coutume.
-25 Le chœur alors entonne un hymne inconnu au joueur de flûte récemment revenu
-26 et dont le sens était:
-27 « Rome, réjouis-toi, tu renais, le prince est sauvé! »
-28 On se leva pour applaudir. Le prince aussitôt d'envoyer des baisers,
-29 croyant que ses admirateurs le félicitaient.
-30 Les chevaliers voient sa sotte erreur
-31 et ils demandent en riant de tout cœur que l'hymne soit répété.
-32 On le recommence, notre homme de se prosterner jusqu'à terre,
-33 et les chevaliers d'applaudir encore pour se moquer de lui.
-34 Le peuple pensait qu'il voulait une couronne.
-35 Mais dès que son histoire fut connue sur tous les gradins,
-36 le prince, qui s'enorgueillissait des honneurs rendus au divin Auguste,
-37 fut, malgré sa robe blanche, ses souliers blancs
-38 et la bandelette blanche qui lui enveloppait la jambe,
-39 jeté dehors, la tête la première, par tous les spectateurs.

+37. Le temps

*1 Ce vieillard au corps nu, à la tête chauve par derrière,
-2 au front garni de cheveux et qui, prompt comme l'oiseau,
-3 se suspend sur 1e tranchant d'un rasoir, si vous le saisissez, prenez-le bien;
-4 car, s'il échappe, Jupiter lui-même ne pourrait le reprendre,
-5 c'est l'emblème de l'occasion fugitive.

*6 Les anciens ont ainsi figuré le Temps,
-7 pour qu'une lenteur funeste n'entrave pas nos projets.

+38. Le taureau et le veau

*1 Un taureau, gêné par ses cornes,
-2 ne pouvait qu'avec peine franchir la porte étroite d'une étable.
-3 Un Veau voulut lui montrer comment on s'y prenait.
-4 « Tais-toi, lui dit le Taureau, je le savais avant que tu fusses né. »

*5 Qui veut en remontrer à son maître doit prendre cela pour lui.

+39. Le chien et le chasseur

*1 Un chien, la joie de son maître par son ardeur
-2 à la chasse des bêtes fauves.
-3 commençait à s'affaiblir sous le poids des années.
-4 Un jour, en faisant tête à un sanglier furieux;
-5 il le saisit par l'oreille; mais, ses dents gâtées
-6 laissèrent échapper l'animal. Le chasseur mécontent
-7 gronda son chien. Son vieux serviteur lui répondit :
-8 « Ce n'est point le courage, mais la force
-9 qui m'abandonne. Vous vantiez ma vigueur et vous blâmez déjà ma faiblesse.

*10 Tu vois bien, Philetus, pourquoi j'ai écrit cette fable
